lCS 29.020 
K 09 
中华人民共和国国家标准
GB 26859-2011 
电力安全工作规程
电力线路部分
Safety code or electric power Îlndustry~Part of electric lines 
2012-06刷刷实施
20 11-07~29 左布
发布
中华人民共租固国家质量监督检验桂班总局
中国国家标准化管理委员会
叫
…
E
町
，
2
罩
、
气
j


GB 26859- 2011 
目次
前言……..每….. ......…………………………·……..…..……............. .............. ...... ........ 1 
1 
范围...
2 
规范性引用文件
… .. 
3 术语和定义…·
4 
作业要求……·………........….........………..
. ......... . ....... .'...... .....…......... .... .....…
2
5 
安全组织惜施.....…..………………….... ..... ...................... . .. . .……………………….. 3 
6 
安全技术捕施............. .. . ....... . ..
…………………………·………...……"…………
6 
7 
线路运行与维护
........................................ ....................................... .....………… … 8 
8 
邻近带电导线的工作………..……...............……………………........……....………... 10 
9 
线路作业…….. ... ...... ............ ......... .•. ... ...... ... ... ... ... ..0... .......………………………… u 
m 配电设备上的了作…… .......………..........……...…·……....…... ..……………….. 13 
11 
带电作业…………………-…... ... ... ..• ... ......... ... .........…...........……… ……….. 14 
12 
电力电缆工结
.. .... ..……………-…
…-…………………………·…… ……. 16 
附录A(资料笆酶录〉
电力线路第一种工作禀格式…
…-…… ................................. 11 
附录B(资料性附录〉
电力线路第二种工作~格式….........."，........."..................."...........，19 
附录c (资料性Ifot~) 电力线路寺电作业工作累格式…....... .. .......... .... ..... . ......…..
……
20 
附录D(资科性湾录〉
紧急抢修单格式…………....
…………….........……….... ……
22 
附录E (规范性附录)
绝缘安全工程具试验项目、周期和要求……………..........…
...….. 23 
附录F (规范性附录〉
标示烧式样……·
………………....……………·…………….. 26 
附录G(资料性附录}
祭作票格式……...... ....... .........… ………….........……….......... 27 


前
本标准的.5 章和7.3.4 为推蒋性，其命为强制性。
本际罹m 照GB/T L 1-2009 岳出的现用起草E
本标准由中国电力企业睡音会提l出a
本缸准由全圄高压电气安全悻准化技术委员会(SAC/TC 22的归口自
本挥准起草单位z 圄寂电网公司、中国南方电网有眼责任公司，
GB 26859-2011 
本悻准主堕起草人E 蹦竟成、蔡崇扭、胡期、方旭韧、罗耀固、耳华、副亨儒、张窗、吴糟生‘由盘租、
陈伟松、幅光亮.
E 


GB 26859- 2011 
电力安全工作规程
电力线路部分
1 
范围
本标准规定了电力生产单位和在电力生产场所工作人员的基本电气安全要求.
、
本标准适用于具有66 kV 及以上电压等级设施的发电企业所有运用中的电气设备及其相关场所5
具有35 kV 及以上电压等级设施的输电、变电和配电企业所有运用中的电气设备及其相关场所;具有
220 kV 及以上电压等级设施的用电单位运用中的电气设备及其担关场所. 其他电力企业和用电单位
也可参考使用.
2 统范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的.凡是注目期的引用文件，仅注目期的版本适用于本文
件.凡是不注目期的引用文件，其经新版本{包括所有的修改单〉运用于本文件.
GB/T 29∞.20-1994 电工术语
离压开关设备OEC 600500EV) , 1994 , NEω 
GB/T 2900.50 2008 
电工术语
1).电、输电及配电
通用术活(IEC 60050-601 , 1985. MOD) 
GB 2686。一2011
电力安全作业规§
友电厂和变电站电气部分
3 
术活和定义
3. 1 
3.2 
3.3 
3.4 
GB/T 29∞.20-1994 、GB ':- 2900.50-2008 界定的以及下列术语和定义适用于卒文件.
低[ 电]压
]ow ，.oltage ; LV
用于配电的交流电力系统中1000 V 及其以下的电压等级。
[ GB/T 2900.50-2008 ，定义2 . 1 中的601-01-26]
离[电]压
high voltage; HV 
(1) 
通常指跑过低压的电压等级.
(2) 
恃定情况下.指电力系统中输电的电压等级­
:GB/T 2900. 50-2008 ，定义2.1 中的60HH-27J
发电厂t站:
elec时caJ generating station 
由建筑物、能量转换设备和全部必要的辅助设备组成的生产电能的工厂­
[ GB/T 29∞.50-2∞8 ，定义2 . 3 中的601酬。3咱lJ
Jl' 电站(电为系统的)
subsation (of a pðwer 宝ygtem)
电力系统的一部分，它集中在一个指定的地方，主要包括输电或配电线路的终端、开关及控制设备、
建筑物和变压器. 通常包括电力系统安全和控制所需的设施〈例如保护装置λ
注z 搜据古有变电站的革统的性Ø!.可在变电站这个请前加上-个前缀来，电定.例如，( -个输电革统鸽》输电变电
精龟配电去电站J∞kV~电培、10 kV 奕电站.


GB 26859-2011 
3.5 
3.6 
3.7 
3. 11 
3. 12 
[ GB/ T Z900. 5命-Z008 ，定义2.3 串的601-03币2J
电力线篇
electric line 
在系统两点间用于输配电的导线、绝缘材料布附件组成的设施.
[ GB! T 2900.50-2008 ，定义2.3 中的60J-()3-03 ]
运用中的电气设备
。penating 01配制咀1 eqoipment 
全部带有电压、-部分带有电压或-经操作即带有电压的电气设备.
开关站
switcbing subsla!ioo 
有开关设备，通常
配电设备
poW'U 
用于向一个用电
4 
作业要求
4. 1 
工作人员
4. 1. 1 经医师鉴定.无妨碍工作的病症{ 体格检查窒少每两年一次人
4. 1.2 具备必要的安全生产知识和技筐，从事电气作业的人员应掌握触电急救等数妒法-
4. 1. 3 
具备必要的电气知识租业务技能，熟悉电气设备及其系统.
4.2 
作业现场
常回~
4.2. 1 作业现场的生产条件、安全设施、作业机具和安全工器具等应符合国家或行业标准规定的要求.
安全工器具和劳动防护用品在使用前在确认合格、齐备.
4. 2.2 经常有人工作的场所及施工车辆上宣配备急数箱，存放急救用品.并指定专人俭查、补充或
反换.


CB 26859-2011 
4.3 
锥业措施
4.3. 1 
在电力线路〈以下能称"线路n) 及配电设备上工作应有保iiE安全的制度措施，可包含工作申清、
工作布置、现场勘察、书面安全要求、工作许可、工作监护，及工作间断和终结等工作程序.
4. 3. 2 在线路及配电设备上进行全部停电或部分停电工作时，应向设备运行维妒单位提出停电申请，
由调度机销管辖的需事先向调度机构提出停电申请，同意后方可安排检修工作.
4.3 .3
在位修工作前应进行工作布置.明确工作地点、工作任务、工作负责人、作业环捷、工作方案和书
面安全要求，以及工作jI成员的任务分工.
4. 4 
其他要求
4. 4. 1 
工作人员应被告知其作业现场存在的危险因素和防范措施.
4.4. 2 
在发现豆接危及人身安全的紧急情况时.现场负责人有权停止作业并组织人员撤离作业现场.
4.4.3 野外作业前，应根据野外工f!;特点做好工作准备，对工作环绕的危险点进行筹查，并做好防范
措施.
4.4.4 
配电系统中的开关捕、高压配电站〈所〉内工作-1参照GB 26860-201l(电力安全工作规程
发
电厂和变电站电气部分'的有关规定执行.
5 
安全组织指施
5.1 
-触要求
5. 1. I 安全组织措施作为保证安全的能度措施之-，包括工作票、工作的读可、监妒.间断电笼络霉，
工作系签友人、工作负责人(监护人〉、工作许可人、专责监护人和工作就成员在整个作业员程白皮履行
各自的安全职责.
5.1 .2
工作禀是准许在线路及配电设备上工作的书面安全要求之一，可包含编号、工作地点、工作内
容、计划工作时间、工作许可时向、工作鳝绪时间、停电范固和安全措施，以及工作禀签发人、工作许可
人、工作负责人和工作班成员等内容.
5. 1. 3 
除需填用工作禀的工作外，其他可采用口头或电话命令方式.
5.2 
现场勘察
5.2. 1 工作果签b:.人或工作负责人认为，现场勘察的线路作业.作业单位应根据工作任务组织现场
勘察.
5.2.2
现场销察应查看现场栓修〈施工〉作业范围内设施情况，现场作业条件.环境，应停电的设备、保
留或邻近的带电部位等.
5.2.3 根据现场勘察结果，对危险性、复杂性和困难程度级大的作业项目，应制订组织措施、技术惜施
和安全措施.
5.3 
工作票种类
5.3.1 
需要线路或配电设备全部停电或部分停电的工作.填用电力线路第一种工作禀〈见附录A).
注2 配电设备全部停电是指供给孩配电设备上的所有啦源线路均已圭部断开.
5.3.2 带电线路#干鳞上与带电导线符合表liì小安全距离规定的工作以及运行中的配电设备t 的工
作.填用电力线路第二种工作票t鬼附录盼，
3 


GB 26859- 2011 
注
1 ，
tt 2; 
注g 罔-+电气连
襄
1
在带电线路轩蟠上工你与播电导线最小安全莲惠
咆压等级
安全应商
kV 
m 
10 þi 以下
0.1 
20.35 
1. 0 
66, 110 
1. 5 
220 
3.0 
330 
4.0 
5. 4.3 同一电压等级、同类型的时在
t属由Tf!F T JIfl'Ir张电力线路第二种工作累.
·填
5. 4.4 同一咆压等级、同类型采取相同安全惰施的曼史条线路上依次进行的带电作业，可填用- 张电力
线路带电作业工作累.
5. 4.5 工作票由设备运行维护单位签发或出经设备运行维护单位审核合格并经批准的其他单位签发.
忌发包工程中，工作禀可实行双方察发形式.
5. 4.6 
.[作J{一份交工作负责人，另一份交工作禀签发人或工作许可人-
5. 4.7 一个工作负责人不应同时执行两张及以上T.作禀.
5.4.8 
f苛线路工作票选人变电姑〈包括发电厂开压站和换流站，以下同)进行架空线路、电缆等工作，应
得到变电站工作许可人许可后方可开始工作.
5.4.9 变更工作庭成员或工作负责人时.应履行变更子续.
5.4. 10 
电力线路第-种工作票、电力线路第二神工作祟和电力线路带电作业工作累的有效时间，以批
准的撞修计划工作时间为限，延期应办理手续.
4 


GB 26859-2011 
5.5 工作票所3日j 人员的安全责任
5.5. 1 
工作禀签发人z
a) 
确认工作必要性和安全性$
b) 确认工作票上所填安全措施正确、完备g
。
确认所派工作负责人和工作班人员适当、充足.
5.5.2 工作负责人〈监护人) , 
a) 
正确、安全地组织工作z
b>
确认工作票所列安全措施正确、元备.符合现场实际条件·盆、票时予以补}t;
。
工作前向工作SI全体成员告知危险点，督促、监护工作聚成员执行现场安全措施和技术措施.
5.5.3 工作许可人ε
a) 
确认工作票所列安全措施正确完备，符合现场条件s
b) 
确认线路停.送电和许可工作的命令正确:
。
确认许可的接地等安全措施正确完备.
5.5.4 专责整护人g
a) 
明确被监妒人员和监护范闺s
b) 工作前对被监护人员交待安全措施，告知危除点和安全注意事项s
。
监督达维护人员执待本标准和现场安全给施，及时纠正不安全行为.
5.5.5 工作藐成员z
的
熟悉工作内容、工作流程.掌握安全稽fi'J..明确工作中的危险点.并且重行确认手续s
b) 
i!l守安全规章刽皮、技犬规程指劳动纪律，执行安全规程相实施现场安全措5!E，
。
正确使用安全工器具和劳动防护用品a
5.6 工作许可
5. 6. 1 .!ii用电力线路第一种工作裂的工作，工作负责人应在得到全部工作许可人的许可后.方可开始
工作.
5.6.2 填用电力线路第二种工作票时. 不必履行工作许可手续.
5.6.3 带电作业工作负资人征带电作业工作开始前.应与设备运行维护单位或值鑫溺皮员联系并耀行
有关许可手续. {!l'电作业结束后应及时汇报.
5.6.4 许可工作可采用下列命令方式ε
a) 
电话下达3
b) 
当面下达8
0 
派人送达.
5.6.5 工作许可人应在线路可能受电的各方面都拉闸停电、装设好接地线后，方可发出线路停电检修
的许可工作命令.
5.6.6 不应约时停、送电.
s. 7 
工伟监护
5.7. I 工作许可后，工作负责人、专资璧护人应向工作班成员交待工作内容和现场安全黯施. 装设好
现场接地线.工作班成员履行确认手续后方可开始工作.
5.7.2 
l仁作负责人、专责监护人应始终在工作现场，对工作SI成员进行监护. 线路停电工作时，工作负
责人在工作应成员确无触电等危险的情况下，可-起参加工作，
5.7.3 工作票签发人或工作负责人，应根据现场的安全条件、施工范园、工作需要等具体情况.堪设专
s 


GB 26859- 2011 
资鳖护人和确定被壁炉的人员.
5.8 工作阁断
5. 8. 1 在工作中遇恶劣气象条件或其他威胁到工作人员安全的情况时，工作负责人或专责监护人可下
令临时停止工作.
5.8.2 工作间断时，工作地点的全部接地线可保留不变.着工作班第暂时离开工作地点，应采取安全
措施.恢复工作前. 应检查接地线等各项安全措施的完整位.
5.8.3 填用数日内有效的电力线路第一种工作禀.每日攸工时若将工作地点所装设的接地线拆除，次
日恢复工作前应重新验电、接地.
5.9 工作终结和恢复送电
5.9.1 
究工后，工作负责人应栓查线路淦修地段的状况.确认杆笔、导线、绝缘子华及其他辅助设备上
没有遗留的个人保安线、工具、材料等，确认全部工作人员已从仔搭上撒下后，再下令拆除工作地段所装
设的接地线.接地线拆除后，不应再登仔工作.
5.9.2 工作终结后.工作负责人应及时报告工作许可人，报告方式如下
a) 
当画报告$
b) 
电话报告.
5.9.3 工作终结的报告内容.'2包括工作负责人姓名.完工的线路名称和区段、设备改动情况.并说萌工
作是点所装设的接地线和个人保安线已全部拆除，线路上已无本衷复工作人员和遗留物.可以送电.
5.9.4 
工作许可人在接到所有工作负责人的工作终结报告.并费认全部工作已完恳.所有工作人员已
从线路上撒离.接路线已全部拆除.核对无误后.方可下令拆除各倒安全措施.恢复送电，
6 
安全技术措施
6.1 
-触要求
6. 1. 1 在线路租配电设备上工作，应有停电、骏电、装设接地线及个人保安线、悬锋标示牌和装设遮栏
(国拦}等保证安全的技术措施.
6. 1. 2 
工作中所使用的绝缘安全工器具应满足附录E 的要求-
6.2
停电
6. 2.1 
线路停电工作前.应采取下列措施z
a) 
断开发电厂、变{配)电站的线路断路器和隔离开关s
b) 
断开工作线路上各端〈含分支〉断路器、隔离开关和熔断器s
c) 
断开危Jk线路停电作业，且斗J能采取措施的交叉跨越、平行和同抨珞线路的新路器、隔离开关
和熔断器，
ù) 
断开可能反送电的低压电~断路~、刀闭和熔断器.
6.2.2 停电设备的各竭hv.有明显的断开点. 或应有能反挟设备运行状态的电气和机械等指示.不应在
只经断路器新开电源的设备上工作.
6.2.3 对停电设备的操作机构或部件.应采取下列措施=
G 
.) 可直接在地面操作的断路器、隔离开关的操作机构应加锁p
h) 
不能直接在擅自1操作的新路器、隔离开关应在操作部位悬挂标示聘$
0 
跌落式烙斯普籍管房摘下或在操作部位悬锺标示S队


GB 26859-2011 
6.3 
瞌电
6.3.1 
在结踏上最设接地辑前，应在撞地部也验明辑踏确无电压咽
6.3. 2' 
直接瞌电时应使用相应电臣等辑的验电器在设带的撞地蜡逗相(直赢结路矗槛)瞌电，幢电l前，
黠电器且在有电氓备上确证黠电器良好自商且直摊主是岛和330 kV .a目主的茸11蝇酶E 可匮用带金属
部卦的蜡撞幡~专用的绝撞细逗南岳胜导蝠，根据古无放电声和虫在的瞌电方醋，判断结路是否有电，
挂电时应戴跑撮手套，
6.3. 3 
在理结气j!_条件时，对户外配电设备及其他无睡直接瞌电的设备，可果用间接瞌电.
6.3.4 
时同样塔架设的事居嘲同一撞撞事国缉路验电时，应先验低压、后验高压，先埠下层、后验上层，
先验近倒、后验矗""''lI D 
6.3.5 
辑路中联培用的断路器、隔离开关或其组合进恬拉佳时，应在其两侧分别瞌电，
应3.6
验电时人钵与世瞌电理备的距离应符合在
1 的安全距离要求，
6.4 
辑蝇撞地缉‘个人值量蜡
6.4. 1 罪世撞地结~宜单人进行@
6.4.2
人体不应副融来接地的导或.
6.4.3
缉路经验明确无电E后，应立即提设撞地辑并主相垣路，电组撞地前应矗相克卦放电-
6.4.4 
草1拆撞地主电导体端应使用艳辑棒或专用国艳辑姐，人悻不应碰融撞地结自
ι4.5 不应用撞撞的方桂道行撞地或垣Eι
6.4. 6 
成套撞地辑应由有量明护套的事股软嗣结和专用辑夹组成=撞地结植面不座小于25
IIlm!. 并
应稿且辑世地点姐路电施的要求=
6.4.7 
装设撞地辑、个人悔安辑时.Kof. 先4董事地蜡.后装导辑端3 拆除接地蝇的顺序与此相反z
6.4. a 撞地辑或个人保安肆应接融良好‘连接可靠咽
6.4.9 
在抨塔或擅捏接地良好的条件下提睦撞地辑时，接地辑可单血辑合并后接到忏墙上a
6‘ 4. 10 
孟撞地引下盟的轩塔在设在地结时嘈可果用临时摆地i卒，临时甚跑掉的瞌面R不应小于
l 日υ mm~.
1临时瞌地体埋~不应11r- 于。. 5 m~ 土壤电阻率较高的地方血来取措施政善撞撞电阻a
,6. 4. 11 铺路.~电作业装设撞地蜡应遵守下自j 扭定=
的
工作地由各端l!J.B:可皑逞电到幢幢铺路工作地段的分支辑部l应辅设撞撞辑E
b) 
直梳撞地.fl战蹄，作业点两瑞应裴世接地结E
c) 
配it停电的辑曲可只在工作地点附近辑设一娃撞地铺e
(i, 4, 12
早作中，需要断开耐张轩塔哥|辑<直接辑)葫拉开踊踏器、隔离开支时.Jj;~ 在其两侧噎址撞
地辑，
6.4. 13 
同样塔架设的乡团结路上摆设撞地辑时，应先辑幅臣、后提高压，先蛙下E 、后在上臣，先鞋近
倒、眉辑远侧目拆除时次序相反，
6.4.114 在同轩塔牵回路部分蜡路停电作业提设撞地战时，血来取防止撞地站摆动的措施，井精且安全
距离的要求回
6.ι15 工作地段有部近、平行、吏卫畴量及同杆瞎蛊路，甜要捶触豆直接近停电辑蹄的导辑工作时，应辑
19:撞地辑或使用个λ íi:圭辑E
6.4.16 
个人保置组应在接脑或接近导辑前袭击t ，f~业结束，Å体脱离导缉后拆除.
8.4. 17 
个人保安缉应便用有透明护套的多股软铜段唱截面棋二在1在小于16 面Ebz ，并有组撒手桐或绝最
部件"本耐用个人保安或代替撞地钱，
'6.5 
悬撞悻示牌和幸自由擅量
面.5. 1 在-组合闸即可ið 电副主作地点的断路器、隔离开是且E哥哥Ã培断器的操作她E 均应晶蓝"哥哥1];


GB 26859-2011 
合闸，结路有人工作!"或....止告闸，有人工作!"的标示牌，
6.5嘈2
配电设备部分带电的工作，工作人虽与未停电设备安全距离京件含在2 规童时应辑设临时遮
拦，其与带电部分的距离应符合表3.
I的规定，临时遮拦应装设牢圃，井量挂"止步，高压危陆!陋盹际示
膊. 35 kV li.以下设备可用与带电部分直接踵触的电捧回握代替临时遮拦，
表2
配电诅齿不停电时的安全臣离
电压等级
安全距离
kV 
rn 
10 且山下
0. 70 
20 、35
L 00 
建司司负中未列电压应选用商一电压等级的安全眨离，
褒3
人员工悻中与配电设备带电部分蛐~盘距圈
电压'!ft1t
安全匾商
kV 
m 
10 R ~'l 下
0, J .:i 
20 .3;;' 
0, tiC 
6, 5. 3 
在墟匠、人口密集匠、j画拧llt f&上!oc交通道口施工时，工作局所周固应生在设E 柱，并在相应部位
装设吏盟誓示牌=
6, 5.4 
标示牌式样且附主~ F. 
7 
辑黯温抒与维护
7.1 
-握军事
辑路草行与维护包古辑蹄堪视‘蝇路停宜程操作、梓培及配电设备维护和视l 量、世剪树木等吾悻1世
时应注意自我防护，保持置圭距离自
7.2 
瞌瞎跑扭
7.2. 1 
.Q't人j且辑时，不应攀登杆墙，
7.2.2 
罪萤气缸条抖下边载租事植i!K辑时，应佳据实际情血配带必要的由伊用具、自就器共和药品a
7', 2. 3 
夜间迫辑应晴辑路外侧进行"
7. 2.4 
大风时，迫缉直话线路上凤曲I进行，
7.2.5 
事故应辑应始接认为结路带电a
7.3 
电气障作
7.3. 1 撮作提令
7, 3. 1. 1 
2主令人发布指令应准确、清晰，使用规范的操作术语和设备名庸，
7, 3. 1 噜2
壁令人接令后，向军南孟误后执行自
昌


GB 26859-2011 
7. 3.2 镰佑方式
7.3.2.1 
电气操作有毒草地操作和遥控操作两种方式.
7.3.2.2 
正式操作前可进行模拟预演，确保操作步骤正确.
7.3.3
操作分类
7. 3.3. 1 监护操作.是指有人鳖护的操作.
7.3.3.2 单人操作.是指-人选行的操作.
7.3.4 
爆伟禀绩写
7.3.4. 1 操作票是线路和配电设备操作前，填写操作内容和顺序的规范化1{式.可包含编号.操作任
务、操作顺序、渠作时间，以及操作人或监护人签名等.
7.3.4.2 操作票由操作人员填用.每张票填写一个操作任务.
7.3.4.3 
操作前应根据模拟回或接线副核对所填写的操作项目.并经审核签名.
7.3.4.4 
事故紧急处理、按合断路器的单-操作时，可不填用操作I{.
7.3.4.5 操作票见附录G.
7.3.5 
Ii量律的基本条件
7.3.5. 1 具有与实际运行方式相符的-汰系统模拟商或接线图.
7.3.5.2 
操作设备应具有明显的标志.包指命名、编号、设备相色等.
7.3.5.3 高压配电设备庇具有防止误操作的闭续功能，必要时加撞机械锁.
7.3.6 
操作的基本要求
7. 3.6.1 
停电EE 作应按照"新路3一负萄侧隔离开关一电源侧隔离开关"的顺序依次进行.送电合闸摸
作按相反的JII!.ff进行. 不应带负荷拉合隔离开关.
7.3.6.2
应按操作任务的顺序逐项操作.
7. 3.6.3 
雷电天气时.不宜进行电气操作，不应就地电气操作.
7. 3.6.4 操作饥饿传动的断路器或隔离开关时，应戴绝缘手套.没有机械传动的断路辑、隔离开关和
联落式熔断揭.应使用绝缘棒进行操作.
7. 3.6.5 更换配电变压器跌落式烙断器熔丝，应先将低Æ刀阔和高压隔离开关或跌落式熔断器拉开.
装甸跌落式熔断器熔管时，应使用绝缘篝.
7.3.6.6 雨天操作室外商压设备时.应使用有防雨翠的绝缘棒，并穿绝缘霞、戴绝缘手套.
7.3.6.7
装卸高压熔断器.应戴护自霞镜和绝缘手套.必要时使用绝缘夹钳.并站在绝缘物或绝缘
台上.
? 3. 6.8 
商应开关徒手车开关捡至"检修"位置后，应确认隔离挡援巴封闭.
7.3.6.9 
操作后应检查各捆的实际位置，无法观察实际位置时.可通过向接方式确认该设备已操作
到位.
7.3.6.10 发生人身触电时，应立即断开有关设备的电源.
7.4 
测量
7.4. 1 测量将培、配电变压稽和避霄嚣的接地电陋，可在线路和设备带电的情况下进行，解开或恢复
配电变压糖和量!m-器的接地引线时，应戴绝缘手套. 不应在接接触与地电位断开的接地引线.
7.4 军Z
用钳澎电流表测量线路军E配电交压器低ff侧的电流时，不应触及其他带电部分，
9 


GB 26859-2011 
7.4.3 
测量设备绝缘电阻.应将被测量设备各侧断开.验明光电压.确认设备上无人，方可进行. 在测
量中不应让他人接近被测量设备.测量前后，应将被测设备对地放电.
7.4.4 
测量线路绝缘电阻.若有感应电压，应将相关线路同时停电.取得许可，通知对倒后力可进行.
7.4.5
测量带电线路导线的垂直距离〈导线他度、交叉跨越短离) .可用测量仪或使用绝缘测量工具.
不应使用皮尺、普通绳索、线尺等菲绝缘工具.
7.5 
维护
7.5. 1 砍剪靠近带电线路的树木时. 人体、绳索应与线路保持表4 的安全距离.
7.5.2 
树枝簇触或接近商压带电导线时，应将高民埠陈停电或用绝缘工具使钳校运黯于营电导线.之前
人体不应接触树水.
4 的规定.
注i，
8 邻近带电导线的工作
8. 1 
-Øi要求
8. 1. 1 邻延带电导线的工作主要包含带电线路柯培丰的工作、邻近或交叉其他线路的工作.以及同轩
培多回线路申部分线路停电的工作.
8. 1. 2 登抒作业时.应核对线路名称和符号-
8.2 在带电线黯抨蟠上的工作
自• Z. 1 错吧抒搭上进行测量‘i!IJ.、巡视位查‘校'.l螺栓‘消除异物等王作，王作入员活动范国及其所携


GB 26859-2011 
帮的工具、材鸦等，与带电导线最小艇离应符合裹l 的规定-
8.2.2 
风力大于5 级时应停止工作.
8.3 邻近或交叉其他线路的工作
8.3. 1 工作人员和工器具与邻近或交叉的运行线路应符合袭4 的安全距葛.
8.3.2 在变电站、发电厂出入口处或线路中肉菜-段有两条以上相互靠近的平行或交叉线路时.应满
足以下要求z
a) 
每基抨搭上都应有线路名称和抒号s
b) 
经核对检修线路的名称竞误，峻现线路费已停电并装设援地钱，方可开始工作.
8.4 
同样蟠多国线路中部分线路停电的工作
8.4. 1 
同轩洛多困线路中部分线路或直流线路中单银线路停电位修，应满足表1 规定的安全巨型自. 同
轩培架设的10 kV 及以下线路带电时，当满足表4 规定的安全距离且采取安全措施的情况下，只能进行
下层线路的登籽珞检修工作.
8.4.2 凤力大于3 级时，不应在伺杆培多回线路中进行部分线路检修工作及直流单极线路撞修工作-
8.4.3 防止误登同抒珞多回路带电线路或直流线路有电镰.应采取以下措施z
a) 
每基仔培应掠ii线路各稼初识到际iE< 色标等};
b) 
工作前应发给工作人员帽对应续怒的识到际记s
。
经核对停电栓修线路的识别标记青1线路名称无误.验明线路确已停电并装设接地线后.方可开
始工作;
心
登仔密布在抒写E上工作时. 每基抒笔都应注专人监护?
。
登仔培至横鲤鱼2 时，11l再次核对识别保iè与双重称号，确实无误后方可选人撞修线路倒横翅，
8. 4. 4 
.(f仔搭上工作对.不应送人带电侧的横想.或在该倒横祖上放建任何街件.
8.5 
感应电压防护
8.5. 1 在330 kV 、土5∞kV 及以上电压等级的线路杆草草及变电站构架上作业. 应采取防静电感应
措施.
8. 5.2 绝缘架空地线5监视为带电体，在绝缘架空地线附近作业时.工作人员与绝缘集空地线之间的距
离应不小子0.4 m(l ωo kV 为0.6 m). 若需在绝缘架空地线上作业，应用接地线尊重个人保安线将其
可靠接地或采用等电位方式遂行.
8.5.3 用绝缘绳索传递大件金属物品〈包括工具、材料等)B;f .杆塔或地面上工作人员应将金属物品接
地后再tt触.
9 线路作业
9.1 
-Ii要求
~. 1. 1 线路'作业应在良好的天气下送行·温省恶劣气象条件时.fil停止王作-
9. 1. 2 蚕豆交叉作业时.应采取防止F事物伤人的措施.
9. 1. 3 带电设备和线路附近使用的作业饥具应接地.
9. 1. 4 
任何人从事高处作业.透人有磕碰、高处落绚等危险的生产场所.均应戴安全帽-
9. 1.5 直升机作业应遵守国家&\;Z宏金要求，并制寇窍备的去拿作业方案，
11 


GB 26859-2011 
9.2 
高处作量
9.2. 1 
品'处作~1在使用安舍带，安舍带lõl 采用高挂低用的方式，不成系挂在移动或不牢固的稳件上.
转移作业位置时不应失去安全帝保护.
9.2.2 
高处作业应使用工具袋，较大的工具应予固定，上下传递钩件应用绳索栓牢传递.不应上下
抛掷.
9.2.3 在线路作业中使用梯子时，应采取防滑措施并设专人扶持.
9.3 就洞开挖
9.3. 1 挖坑前，应确认地下
9.3.2 
基坑内作业时，
9.3.3 在土质松软处挖坑
9.3.4 
在可能存在有
9.3.5
居
配上阳喻户查啕噩噩，再哩~4
9.4.2 
9.4.3 
9.4.4 
9.4.5 
E 
• 
哩'""'·--E』- -
.-..E 
' 
完m 牢
飞
E 
可挂在
9.5. 1
立、撤阴离F吨则不应有人工作.立抨及修整抨坑时，应采垫，止庐倾斜、滚动的
措施.
9.5.2 顶梓及叉抨
9.5.3 使用j起重机械立
后再这拔.
9.5.4
使用抱阳、脚时，制F'8lI.fiIl èt二
白…F寸悍雷击控制.临时拉线应均匀调节.
9.5.5 整体立、撒抒塔前座位奎各受力和联结部位全部合格方可起吊.立、组轩培过程中，吊件垂直下
方、受力钢丝绳的内角倒不应有人.
且5. 6 
.lt:带电设备附近进行立自量衍时.抒培、f直线、临时控钱与带咆设备的安全距离应符合表4 的规
定，旦有防止立、撒符过程中拉线跳动和占于1菩倾斜接近带电导线的措施.
9.5.7 临时撞线应在永久拉线全部安装完毕并承为后方可拆除.拆除检修仔培受力构件时，应事先采
取补强措施.抒结上有λT作时.不应调事事或拆除拉线.
9.6 放线、窜锺与罐罐
9.6. 1 交叉跨越各种线路、铁路、公路、河流等放、数线时，应采取搭设跨越架、封航、封路等安全措施-
9.6.2 放线、紧续前.应检查导线有元撑得确挂位，导线与牵引绳应可署在连接，线集架应安放稳固、辛苦功
灵活、制动可靠.


GB 26859- 2011 
9.6.3 
紧袋、撒线前，应检查f直线‘桩铺及杆堵住置正确、牢固s
9.6.4 
放袋、京线时.应栓查接线管或接线头以及过滑轮、模组、树枝、房屋等处元卡压现象-
9.6.5 放线、萦线与撞续作业时，工作人员不成站或跨在以下位置=
对
已受力的牵引绳上s
b) 
导线的内角侧，
c) 
展放的导〈地〉线;
d) 
钢丝绳圈内z
. ) 
牵引绳或架空线的垂直下方.
9.6.6 不应采用突然剪断导〈地〉线的方法松线-
9.6.7 放线、被线或絮续时
距离不符合袭4 的规定.
9.6.8 同样培架设的
作.上层线路带
动或过去告引而
9.7 
9.7.2 
330 
500 
筐，表中Â'列电压等锻按商-萄电压筹组安全iI!离.
〉功或其他原因丽与带电导线间的
7.0 
且.5
.撒导f地〉线的工
止导(地〉线产生量是
电线&
9.7.4 装运电抒、变压器和续盘应用绳索绑扎牢固.水泥抒、线鑫应鑫牢，防止滚动或移动.装运组长、
超商或重大钩件时. 钩件童心应与车厢承重中心基本一致.组长街件尾部应设标志.
10 
配电设备上的工锥
10.1 
-般要求
10. 1. 1 在高压配电室、箱式变电站、配电变压器台架上的停电工作，应先拉开低压倒刀闸，后拉开高压
倒隔离开关或跌落式熔断器.再在停电的商、低压寻i 线上验电、接地.
13 


CB 26859-2011 
10. 1.2 采用高压双电源供也和有自备电獗的用电单位，离压接人点应设有明显断开点.采用11压双
电源供电和有自备电源的用咆单位，在电源切换点上应采取机械或电气联锁等措施.
10. 1. 3 
环同侄.电缆分支箱等箱式配电设备立设JU盘电和撞地装置.
10. 1. 4 
两台及以上配电变压铸低压倒共用接地引下线时，其中一台停电检修时，其他配电变压器也应
停电.
10. 1. 5 
商压配电设备验电时，应戴绝缘手套.
10. 1. 6 
配电设备中使用的电缆接头，不应带负荷插拔.普通型电缆接头不应带电插拔.
10. 2 
渠空绝缘导维修业
10.2.1 
架空绝缘导线不应视为绝缘设备，不应直接接触或接近.
10.2.2 应在架空绝缘导线的适当位置设立验电接地环或其他扮电撞地装置.
10.2.3 不应穿越来停电接地的绝缘导线运行工作，
10.2.4 在停电作业中.开断xæ接人绝缘导线前.应采取防感应电的措施.
10.3 装褒接电
10.3. 1 装表接电作业宜在停电下进行.带电装衷接电时.应戴手套.防止机被伤害和电弧灼伤.
10.3.2 带电安装有互感嚣的汁蠢装键时. &. 防止电磁式电流互感器二次开路和电磁式或电容式电压
互惠者喜二次短路.
10.3.3 配电箱、电表箱应可靠援地.工作人员在接触配电箱、屯表箱前.应撞釜接地装置良好，并用验
电笔确认箱体无电后，方可接触.
10. 4 
低压不停电伟业
10.4. 1 ~压不停电作业时，工作人员应穿绝缘桂、金棉民相工作服. 戴手瓷、安全帽和护目眼镜，站在
干燥的绝缘街上进行.
10.4.2 
低压不停电工作，应使用在绝缘柄的工具.
10. 4.3 
商低压线路I司将培架设.在低压带电线路上工作时，应先雄查与高压线的距离，采取防止误娅
带电高压设备的措施.在低压带电导线来采取绝缘措施时.工作人员不应穿越.
10.4.4 在带电的低压配电装置上工作时.应采取防止相同短路和单相接地的绝缘隔离措施.
10.4.5 上抒前.应先分清相线、零线，选好工作位置.断开导线时，应先断开相线，后新开~线. 第接
导线时.顺序应相反.人体不应同时接触两极线头.
11 
带电作业
11. 1 -姐要求
11. 1. 1 带电作业安全距离、安全防护措施等应按国家和行业的相关标准、导'固执行.
11. 1. 2 
带电作业应在良好天气下进行. 如遇雷电〈听见笛声、看见闪电〉、雪、雹、雨、雾等，不应透行带
电作业.风力大于5 级.或温度大于80%时，不宜透行带电作业.
11. 1. 3 
带电作业应设专寅~护人.
复余作业时，应增设lIå护人.
11.1. 4 线路运衍维妒单位或工作负责人认为有必要时，g~织到现场勘察.根据勘察结果判弱能否透
行带电作业. 并确定作、rl方法、所需工具.以及应采取的措施.
11. 1. 5 
带咆作业有下列情况之-者.应停用重合嗣或直流再启动装置.并不应强送电=
a) 
中性点有效练地系统中可能引起单相接地的作业s
b) 
中位点非有效拔地系统中可能引起栩闵短路的作业s
14 


GB 26859-2011 
。
直流线路中可能引起单级接地或!i间短路的作业s
d) 
不应约时停用或恢复1量合陶及直流再启动装置.
11.1. 6 
在带电作业过程中如设备突然停电，应视设备仍然带电，工作负寅人应兑时与线路运行维护单
位或部皮联系.线路运行维护单位或值班调度员未与工作负责人取得联系前不应强送电.
11. 2 
-舷安全技术精施
11. 2. 1 等电位作业-般在66 kV、土125 kV 及以上电压等级的线路和电气设备上进行.
11. , . , 
等电位工作人员应穿着理燃内衣，外面穿着全套屏蔽跟，各部分连接良好. 不应通过屏敲服
断、接空毅线路或精合电容器的电容电派II镜监皇孟ι]_~O kY 及以上等电位作业还应.商萃，
和
1 000 kV 等电位作业.
~培作业时宜采取防离
11. 2. 5 
a) 
b) 
c) 
d ) 
11. 2. 6 
11. 2. I 
a ) 
b) 
c) 
d) 
楼梯毅椅屑、应保、跑线及人体对下方带电导绥的安全霞，吃规，的安全距离数值增大
。.5 m; 带电辱'嵌入得崎岖跨越的线路、通讯线路和其.JiJI.Il筑钩，咳全距离应比规定的安全
距离数值增大1
的
在瓷横组线路上不应主如陆』转动模担的线酶U嚼frË应将横担朋定.
11. 2. 8 
带电撞击、按常重量线路，工作人员应戴F 目蜡田，并采取消弧措施.不应带负荷断、按引线.不应
同时接触来接远的或已断开的导续两个断头.短接设备时，应核对相位，闭镜跳闸机构，短接线应满足
短接设备是大负荷电流的要求，防止人体短援设备.
11. 2.9 绝缘子表面采取带电水冲洗或进行机械方式清扫时，应遵守相应技术导则的规定.
门.2. 10 
绝缘于瑞k带电作业前，成检测绝缘于亭的良好绝缘于片数，满足相关规定要求.
11. 2. 11 
采用绝缘手套作业法或绝缘操作杆作业法时，应根据作业方法选用人体绝缘防妒用具，使用
绝缘安全带、绝缘安全院.必安间还应戴护臼眼镜. 工作人员转移相位工作前，应得到工作监护人的
同意.
11. 3 
蒂电伟童工具的使用、保管和试验
11. 3.1 
存放带屯作业工具应符合DL/T 974(带电作业用工具库房，的要求，
11.3.2 不应使用损坏、受潮、变彤、失灵的唁电作业工具.
15 


GB 26859-2011 
1 L]. 3 带电晕晕工具在量辅过程申，应辈在专用工具辑盲工具箱或专用工具草肉，
11. 3,. 4 
作业现墙使用的带电作业工具应放置在防湖的幌布戒绝蜂鞠上.
11. 3. 5 
带电作业工器具应按规定定期进行试瞌唱
12 
电力电盟工帷
12.1 
-蛐罩草
12. L 1 
在电力电璋的前槽开艳、电髓蜜辑、运行、幢幢、维护和试验等工作中，作业耳境且精旦安全
要求自
12. 1 圃2
电噶瞄王前E先茸晴圆缸，再开于~JÈ 悟散量的样桐和样闸，查清运行电盟位置盈地下管辑分布
情配.
12. 1 圃3
陶槽万撞血来血肪Jf:土层塌方的措施.
12. 1. 4 电撞睡道毛电缆井内应有无足的照明，并有前虫、曲事、通风的措幢q
1? 1, 5 
进入电蜡井、电睡醒道酌，应用通盹J机排除植气咱再用气体撞捆住桂查井内!'l睡遭内的易舶易
爆E有毒气体的青量a
12. 1. 6 
电跑开断前，血牺对电埋走向固，并使用专用-&辑确认电噩无电，可罪撞地居万可工作.
12. 1. 7 
在10 kV 跌落式瞎断器与电盟头之间，直irÐ罪过植崖撞靠置，工作时J哩与耻落式嬉断器上世
头带电部分~持安全距离"在
1 0 kV 践蔷式蜡酣睡上罐头带电肘，未果取绝蜡隔离措施前，不应在民
瞎式培断器下桂头霸辑‘调快电埋尾辑或吊装、摇接电缉垫喘朵，
12.2 
电撞tït:Qî}安全拍擅
12. 2. 1 
电题试验前后U 及直接试瞌寻l 辑时. 应对世试电辑(或试验i.Q:岳)先卦放电，
'12‘ 2.2 
电埠试验时，应由止人员误人试验场所2
电境两喘不在同一地点时，另一端庄采取防起措皑白
12.2.3 
电盟耐压民瞌分捆量行时，电埋另两相应垣路撞地噜
12 圄2.4
电盟试验结束，且在檀试电辑上腼辈临时接地辑，待电理臣辑撞遇后方可挥障自
16 


GB 268.59-2011 
酣最
A
(童剧性附章〉
电力瞌路望自-种工悻禀格式
在A.l 撞出了电力鸪瞄第一种工作黑格式嘈
现A，
l
电力蝇路第-种工作事
单位
|
5自号
工作负责人f监妒入3
班组
工作班班员〈不包括工作负责人) . 
共
人
一
-
工作的践踏或旨是备名你f 多~路应注明.:<<童稚号h
?你地告蜜地段
t 注睽分、立践踏f;陈‘棋路拘坦止何号)
工作内容
工作
任务
计划工作时嘀2
自
年
月
自
时
分窒
年
月
H 
时
外
应政为撞击量状态的钱路|司隔名称事I 应拉开的断躇棒、隔离开关.熔断嚣{包括分立蝇、用电单值钱路和配合
停电辑IlD ，
保留~邻近的带电蠕蹄、设备$
安全
其他安全措施和注意事项2
措施
(必
哥哥削
应挂的梅地辑
町附
翁路:g事~ll 抨号
挚地撞撞帚
;阿蛙
图说
明〉
工作禀签发人签名E
签发日期，
年
月
时
工惟负责人签名:
日
分
收到工作原
毒草
月
目
时
分
17 


CB 26859- 2011 
褒A. 1 (续)
单
位
编号|
许可方式
许可λ
工作负责人签名
许可工作的时向
年
月
日
确认本
时
分
工作禀上
述各项内
年
月
日
等许可工
时
分
作开始
年
月
目
时
分
确认工作负责人布置的工作任贵搁置圭措施s
工作班组λ员签名.
工作负责人变功情况=原工作负贾λ
离去.变更
月工咋负责人
工作禀聋发人辜者。
日颊，
埠
月
日
时
分
工稚λ量变功摘自tC变草人虽姓名.目2月且时阐) , 
工作负责人签名z
工作票延期g有AtJPl延t直到
年
月
日
时
份，
工作负责人签在:
日期
年
月
目
时
分
工作许可人签名;
目明:
埠
月
目
时
分
现场所洼的撞地续编号
共
组.
已圭郁Jt~.带回.
工作鳝结掖告
终结报告的方式
许可λ
工作担责人签名
终结报告时间
工作
年
月
日
.魏
时
分
结
年
月
日
时
分
年
月
日
时
分
备注z
(1) 
指定专责监护人
负责鑫护
〈人员.地点且具体工作}
(2) 
其他事项
18 


GB 26859-2011 
附录
B
〈资料性附录〉
电为线路第二种工锥禀格式
表B.1 绘出了电力线路第二种工作累格式.
褒B.l
电力线路第二种工作禀
单位
锺
号
王作负责人〈监护人〉
王E
组
工作毒成员《草包括工作负责人)，
共
λ 
电力电缆双11名称
线路或设备者称
|
工作地点、毫圈
工作内容
工吨
侄务
计划工作时可=
自
年
月
目
时
分孟
年
月
日
时
分
注意事项{安圭簿施) , 
工作.签发人肇名
目期.
年
月
日
时
分
工作负责人签名z
日JPh
年
月
自
时
分
确认工作负责人布置的主作佳费相繁金情ii.
工作选细人提餐名=
工作开始时间z
年
月
日
时
分
工作负责人签名z
工作完工时间=
年
月
日
时
分
工作负责λ签名z
t悻禀j1i.l!Jl ，有徽期廷提到
年
月
自
时
分
工作负责λ签名=
日期2
年
月
日
时
:st 
工作甜可λ釜各2
日联g
年
月
日
时
分
骨注，
19 


GB 26859-2011 
附录
C
(资料性附录〉
电力线路带电作业工作票格式
表C.l 绘出了电力线路带电作业工作禀格式.
褒C.
l
电力线1&带电伟业工作熏
草也|
|
黛
号|
工作负责人〈擅铲人L
班组.
工作庭成员〈草包括工作负责人h
失
人
线路或设备名称
工作地点、拖画
工作内容
工作
任务
计划工作!t阅=
自
年
月
自
Sf 
分至
年
月
自
~ 
卦
停用重告网线路t应写双重名称) , 
工作矗件〈等电位.中阅电位巍地电佳作业，或邻近输电设备名称〉ε
注意事项f安令攒施3
工作累签发人签名z
签发目朔:
年
月
日
时
分
确认革工作禀上述各项内容.
工作负责人签~，
工作许可2
调度许可人〈联军人〉
许可时闹。
草
月
自
时
分
4作负责人缝在2
日期z
年
月
a 
时
分
指定
;岛寺黄监妒λ
寺责监萨λ签，g ，
补充安全措施z
20 


GB 26859-2011 
襄巳，(续}
单位
确认工作负责人布置的工作任务和萤圭惯施.
工作提成员签名
e
工作鳝结汇报调度许可λE联罩λ ), 
工作负责λ签名2
自M ，
年
月日时分
备注2
21 


GB 26859- 2011 
表0.1 绘出了紧急抢修单格式.
单位
|
抢修工作负责λ〈整护人〉
抢修正人员〈草包括抢捶工作负货人h
抢修任务〈抢修袍，伍和抢修内容) , 
安圭悟穗，
f在修足点保留智电部分~注意事项，
上述各项内容自捻修工作负责人
经现场勘事需峙无下1'J置圭措施z
经许可人〈调度/运行人员〉
许可枪'自时向2
年
月
日
许可人{调度/运行人~ ) ，
抢修结1<a::R ，
本捻幢工作于
年
月
目
现主面设备状况且保留安全措施s
附最
D
〈资料性附最〉
紧急抢修单格式
襄D.
l
紧急抢修.
编号|
班组
覆穰抢修任务布置人
向.a <
月
日
到
时
分
9t 
分结束.
的布置撰写.
分}后.E执行.
撞修班人员已全部锺寓，树料工具已滑理莞华，事被JiU，抢修单已虫害结.
擅自E工作负责人=
许可人〈调度/运行人虽〉
填写时间z
年
月
日
时
分
22 
粪
入


附录
E
t规范锥附录}
绝缘安全工器具试验项目.周期和要~
表E.1 给出了绝缘安全工锺具试验项目、周期和要求.
亵E.l
绝缘安全工嚣具试验项目、周期和要求
序号
I
德具
项目
E固定电压
kV 
I 
m 
携带1Il
2 
短路
5m泣，
接尴线
10 
45 
操作榕的
工频耐压
§ 牢
35 
95 
斌瞌
•• 
17司
220 
440 
380 
5gb 
3 
个人| 成组直涎
i
..............._.:rr_.--.…--…、，一
t'f 10 田n'
保安线
电恩斌'是
运玉年
16 mm' ‘ 25 mm! 各种戴面.平坞每米的电
阻值应小于1. 98 mO.1. 2.1 mO,O. 79 m(l 
GB 26859-2011 
说
明
斌塾时撞撞童电饭应
与试'童电部抱筝'最
斌'量电压细在护环
与章回些主同
罔-批民捕测，不少
于2 矗
23 


GB 26859-
2011 
褒E. 1 (续〉
序号
精具
项目
周期
要
求
说
明
工频耐压
'定电压试验佳度
kV 
kV 
m 
持续时向
持续'才问
1 min 
5 min 
10 
o. 7 
45 
绝缘抨
工嘱耐压
1 年
35 
0.9 
95 
4 
-
试骗
66 
1. 0 
175 
110 
1. 3 
220 
220 
2.1 
H O 
330 
3. 2 
380 
500 
4. 1 
580 
!III定电压
工援耐压
持续时向
连接导线
kV 
kV 
育立m
授在电阻事小于
绝缘强度
才哥哥时
100 口" m 革中
试验
10 
8 
5 
35 
2$ 
s 
氢定咆压
试验茸度
工氟前压
持续时间
绝11 部分
kV 
m 
k\' 
阻血
工颜耐压
E 茸
试胧
10 
0. 7 
45 
1 
• 
核相器
35 
0. 9 
95 
1 
氯定电压
工频耐压
待续时间
泄漏咆摞
电阻管泄
kV 
、、J
mm 
mA 
漏电流斌雄
半年
10 
10 
1 
~2 
35 
35 
~2 
动悻电压
斌撞
3 年
最低动作咆压应达。.25 惰领定电压
氯定电压
工频耐压
符续时间
工频耐压
kV 
kV 
mm 
6 
绝缘罩
1 年
6-10 
30 
1 
试验
35 
80 
I 
'定电压
工，回耐压
持续时何
表面工籁
E 笨
kV 
kV 
mu> 
电檀归Ul~离300 mm 
耐压试.
6-35 
60 
1 
7 
绝缘
蟹定电压
工穰耐压
持续时阅
隔桓
kV 
、民飞J
mm 
工频耐压
t 年
试黯
6- 10 
30 
1 
35 
80 
l 
24 


GB 26859甲2011
褒E. 1 (续}
序号
精具
项目
周期
要
革
说
明
咆压每辍
工费耐压
绝镰
工獗耐压
、、J
ml0 
使用于常电设备
s 
1 年
舷垫
试'由
高压
IS 
1 
区罐
低压
3. S 
工频耐压
持续跨向
司Ui电流
9 
绝缘幢
工穰耐压
民验
华年
kV 
mm 
"'^ 
IS 
1 
';;1. S 
电压等饭
工频耐压
持续时向
泄捕电榄
10 
绝篝
工频耐压
丰年
kV 
mm 
mA 
手牵
试碰
离压
8 
I 
';;9 
导也鞋
直a 电阻
穿用
电阻幢小于
100 kn 
11 
试验
ζ200 h 
额2 电ε
试验茸度工m l 帷时甸
绝缘
工穰画ilÆ
~<V 
m 
1cV 
I 
mir. 
IZ 
1 年
提葡
试验
10 
0. 1 
45 
1 
3S 
O. S 
9品
l 
13 
绝缘缉
工颓Ií! 压
试撞
半年
100 k\~ i.O. 5 m . 持续时向5 m:n 
2S 


GB 26859-2011 
表F. l 绘出了标示理式样.
附最
F
〈规范性附景〉
禄示牌式样
衰F. 1 标示牌式样
式
名称
悬娃娃
E匾
色
第止舍闸，
-经古，IHP 可远也到施工设
白底，红色圆形斜缸.黑色紧
有人工作!
齿的隔离开关〈刀阔〉操作lI!
止标志符号
手J;
第止告间，
自庭，红包回ii>斜缸，墨色禁
线路喜人
线路隔离开关(刀闸〉把手上
工作'
止标志符号
在此工作1
工作地点或饿修设备上
衬庭为撮色.申有直径lOO mm 
和! S5 mm 自闺蜀
| 施工地点附带毛设备的运
止步.
巨t ，室外工作是点约画崖上‘
白底.黑色E三角形2量标志捋
高压危哇!
，止通窑的过道上=离应试验是
号.肯在为黄鱼
点.窒蚌掏架上.工作地点审定
带电设备鸽损蒙上
从此上下!
工作人员可以上下伺候架、爬
柑庭为鲸鱼.中在直径2∞mm
精t
自圃'
从此造出!
室外工作地点画栏的出人
衬庭为绿色.中有直径Z∞mm
口处
自圆圈
禁止'壁.
商压配电装置掏架的爬梯上.
自庵，红色圆形斜缸，黑色第
商压危险t
变压得.电镜器等设量的爬棉上
止标志符号
样
字
样
黑字
黑字
~字.写于自圆圈中
J.字
熏平，写于自倒圈中
黑体黑字.写于自虞醺中
黯字
注L 在计算凯显示庭上-经舍伺即可送电到工作地点的隔离开类的操作把手处所设置的·禁止合闸，有人工
作!"，"禁止告筒.线路有λ工作，.的标记可靠题表中有关标示牌的或停.
注2 ，标示牌的颜色和字样参照GB 2894-Z008(安全拣志且使用导则) .
26 


表C.l 绘出了操作票格式.
单位
发令人
曼令λ
操作开始时间z
年
月
().I!a妒操作
操作任务s
事序
备注s
操作λ
窒护人z
附囊
G
〈资料性附最〉
操锥禀格式
囊C.l
摄像禀
编号
左令时向
操作结束时11ll ，
自
时
分
()单人操作
操
作项目
也应负责人〈值桂)，
C8 26859- 2011 
年
月
目
时
分
t阜
月
日
时
分
、


=
o
N
l
t
白
白
∞
U
N
筒
。
华
人
民共剥
国家标准
电力安全工作规程
电力线路部分
CB 26859-Z011 
国
中
中国标准出版性出版发行
北京市'自阳区南平墨西街申Z 号【100013)
北京市西城区三里河北街16 号(10∞45)
网址WWW. 叩c. net, cn 
总编篮，(010)64275323
发行中心，(0 10)51780235
读者跟务部，(0 10)盹523946
中国标准出版桂秦皇岛印刷厂印副
各地磊华书店经销
• 
开本
880XIZ30
10' 16 
印张
Z
字数
51 千字
2011 年12 月第-ä
2011 年12 月第-11;:印刷
4峰
书号
155066 • 1-43841 
30 ∞元
如有印蒙差错
由本社发行中，心满换
版权专有侵权!lÕ-究
举报电话，(010 ) 68510107
定价
