# 中国南方电网有限责任公司电气操作票管理细则

## 制度基本信息

| 项目 | 内容 |
| :--- | :--- |
| **制度名称** | 中国南方电网有限责任公司电气操作票管理细则 |
| **制度编码** | Q/CSG2063037-2021 |
| **生效日期** | 2021-08-01 |
| **当前状态** | 生效 |
| **适用层级** | √ 公司总部  √ 分子公司本部  √ 地区局  √ 县区局 |
| **制(修)订目的** | 落实公司制度简明化要求 |
| **起草人** | 雷一勇 |
| **签发人** | 刘启宏 |

---

## 目  录

1. [第一章 总则](#第一章-总则)
2. [第二章 管理内容与方法](#第二章-管理内容与方法)
3. [第三章 罚则](#第三章-罚则)
4. [第四章 附则](#第四章-附则)
5. [附录A：职责和分工](#附录a职责和分工)
6. [附录B：术语和定义](#附录b术语和定义)
7. [附录C：典型操作票管理业务流程图](#附录c典型操作票管理业务流程图)
8. [附录D：变电、配电操作票装订封面标准](#附录d变电配电操作票装订封面标准)
9. [附录E：班(站)操作票检查情况表](#附录e班站操作票检查情况表)
10. [附录F：操作票不合格、不规范判据](#附录f操作票不合格不规范判据)
11. [附录G：操作票合格率、规范率统计表](#附录g操作票合格率规范率统计表)

---

# 第一章 总则

# 第一章 总则

为规范操作票的填写和执行，使操作票在电气操作中起到保人身、设备和电网安全的作用，根据《中华人民共和国电力法》《中华人民共和国安全生产法》《中国南方电网有限责任公司电力安全工作规程》《中国南方电网有限责任公司电气操作导则》，结合南方电网公司实际，特制定本细则。

本细则适用于南方电网公司系统各分子公司、地市级单位及县区供电企业变电、配电、发电操作票的管理。各分子公司应承接制定电气操作票管理细则。

# 第二章 管理内容与方法

操作人和操作监护人（以下简称“操作人员”）资格管理。基层单位人力资源部门每年组织操作人员资格考核，合格后以书面形式公布对应的资格范围和有效时间。其他人员因工作需要转为操作人员岗位时，应在三个月内完成资格考试，公布认定后方可上岗操作。操作人员因违反“两票”制度或安全规章制度被取消相应资格的，必须重新考试合格并以书面形式公布认定后，方可从事相应资格工作。操作人员连续半年没有从事电气倒闸操作相关工作的，应经考试认证合格后方可重新从事相应工作。

典型操作票管理。运行部门应根据电网接线方式和一、二次设备投退原则，针对站内每台（套）设备及每条出线线路编写典型操作票，包括母线、变压器、断路器、互感器、电容器、电抗器、隔直装置、中性点接地装置、站用交直流系统、保护及自动装置融冰装置、STATCOM等，并根据实际情况及时修编。运行部门负责建立典型操作票库，改变典型操作票库中的典型操作票时需重新审批，具体管理流程见附录C。典型操作票只作为填票的参考，填写操作票时应结合现场实际情况予以调整。

操作票的执行。

各单位应在操作票管理系统填写和审核操作票，并配置满足业务需求的电脑、打印机和网络，在操作票管理系统无法正常登陆时，应允许手工填写操作票。

各单位应建立现场调度受令系统与操作票管理系统、站端五防系统的自动衔机制。

运行部门应强化公司电力安全工作规程、电气操作导则、调度规程、安全生产禁令等安全生产制度流程和规程标准的刚性执行，严格执行操作票“三审”（操作人自审、监护人初审、值班负责人复审）和“唱票复诵”制度，操作中做到“三对照”（对照操作任务和运行方式填写  "https://wenwen.sogou.com/s/?w=%E6%93%8D%E4%BD%9C%E7%A5%A8&ch=ww.xqy.chain" \t "https://wenwen.sogou.com/z/_blank" 操作票、对照模拟图审查操作票并预演、对照设备名称和编号无误后再操作）、“三禁止”（禁止监护人直接操作、禁止有疑问时盲目操作、禁止边操作边做其他无关事项）、“三检查”（检查操作质量、检查运行方式、检查设备状况）要求，严禁跳项、漏项、越项操作。

操作票存放管理。已执行、未执行和作废的纸质操作票分类放置。每月按照操作票装订封面标准（见附录D）制作装订封面，统一装订保存，不得遗失。对涉及事故调查的纸质操作票要作为事故资料保存。已执行、未执行和作废的纸质操作票保存至少三个月。信息系统内已执行、未执行和作废的操作票应长期保存。

操作票的检查。

各单位应通过“线上+线下”的方式加强操作票检查。一方面,要综合信息系统和现场作业视频等信息，检查操作票和操作行为是否正确；另一方面按照到位标准到操作现场检查操作票执行情况。检查要聚焦一线班组资源配置、工作状态、工作作风、工作技能和风险管控情况。

运行部门各班组应对操作票的执行进行动态跟踪、全面检查，安全活动日对操作票的执行情况进行分析，查找存在问题和提出改进意见（见附录E）。运行部门应每月不少于一次组织对本部门各班组操作票执行情况进行检查。各单位生产技术部门应每月组织对运行部门的操作票执行情况进行检查，并将检查情况作为操作票的考核依据。各单位安全监管部门应不定期对运行部门的操作票执行情况进行抽查，并将抽查情况反馈本单位生产技术部门。检查评价操作票按照操作票不合格、不规范判据（见附录F）进行。

操作票的评价。按分级管理、逐级评价的原则，各单位组织对下级单位或部门的操作票执行情况进行评价，评价内容包括操作票合格率、规范率和违反操作票相关规定等方面。操作票合格率、规范率计算办法如下。

月合格率=（该月已执行的合格票数/该月已执行总票数）×100%

月规范率=（该月已执行的规范票数/该月已执行总票数）×100%

合格票=不规范票+规范票

季度和年度操作票合格率、规范率依此类推。

提倡“三不一鼓励”工作方式，按分层分级的原则，对主动暴露且未造成实际后果或仅造成未遂事件的问题，原则上由本单位、部门或班组自行考核，上级单位或部门不再重复考核。对于主动首次暴露且未造成实际后果或仅造成未遂事件的，可不考核。

操作票的回顾。基层单位生产技术部门和运行部门每月应对操作票的填写、执行情况进行分析。基层单位运行部门生产班组在每月第3个工作日内将上月操作票的执行情况汇总分析，填报《操作票合格率、规范率统计表》（附录G）附同操作票一并上报运行部门操作票管理人员审查。基层单位运行部门在每月第9个工作日内完成审查工作，并将有关的审查情况及应注意的问题反馈给班组，同时将本部门操作票执行情况填报《操作票合格率、规范率统计表》附同操作票一并上报本单位生产技术部门。基层单位生产技术部门组织对运行部门月度上报的操作票进行检查，重点对上报的不合格票进行检查，反馈检查意见，并在每月第15个工作日内将本单位操作票执行情况报分子公司生产技术部门。分子公司生产技术部门每年不定期对基层单位的典型操作票的合理性、规范性、完整性进行抽查。

# 第三章 罚则

对于违反本细则要求，情节轻微且未造成严重后果的个人，由责任部门督促当事人对制度进行专项学习，将学习情况报公司生产技术部门备案。情节严重或已经造成严重后果的个人，按照公司《员工处分管理办法》、《安全工作奖惩管理办法》等规章制度执行处分，并由公司生产技术部门进行通报。

# 第四章 附则

本细则由公司生产技术部门负责解释并监督执行。

本细则自公布之日的隔月1日起执行。原《中国南方电网有限责任公司电气操作票管理规定》（Q/CSG211005-2014）同时废止。

本细则主要测评条款为第三条至第九条。








### 附录A：职责和分工

一、公司生产技术部门职责

公司生产技术部门是公司操作票的归口管理部门，其职责是：制定公司操作票管理规定；指导操作票的管理工作。

二、分子公司生产技术部门职责

各分子公司生产技术部门是本单位操作票的归口管理部门，其职责是：组织贯彻、执行上级颁发的操作票有关规定；制定本单位操作票实施细则，并指导、督促操作票的执行和管理工作。

三、各基层单位生产技术部门职责

各基层单位生产技术部门是本单位操作票的归口管理部门，其职责是：指导、督促、检查本单位操作票的执行和管理工作；定期对操作票执行情况进行统计分析；协助本单位操作票培训工作。

四、各单位安全监管部门职责

各单位安全监管部门是本单位操作票的监督部门，其职责是：检查、监督本单位操作票执行、管理情况；对操作票的执行、管理情况提出考核意见。

五、各单位人力资源部门职责

各单位人力资源部门是本单位操作人员培训与资格考核的归口管理部门，其职责是：负责统筹本单位操作票的培训与考核计划；负责本单位电气操作人员的资格管理。

六、运行部门职责

运行部门是操作票的执行部门，其职责是：执行操作票有关规程制度；定期汇总、统计、分析、上报操作票的执行情况。

### 附录B：术语和定义

一、操作票

是指进行电气操作的书面依据，包括变电、配电、发电操作票。

二、一个操作任务

指⑴将一种电气运行方式改变为另一种运行方式；⑵将一台电气设备（或一条线路）由一种状态改变为另一种状态；⑶一系列相互关联、并按一定顺序进行的操作。

三、分子公司

指超高压公司、广东电网公司、广西电网公司、云南电网公司、贵州电网公司、海南电网公司、深圳供电局、调峰调频公司。

四、基层单位

指超高压局、调峰调频发电厂、地市供电局、县区供电企业。

五、运行部门

指操作票的执行部门，包括：超高压局的输变电管理所（或变电管理所）；调峰调频发电厂的运行中心；地市供电局的变电管理所、电力调度控制中心、城区供电局配电部、城区供电局乡镇供电所；县级供电企业（子公司）的乡镇供电所；县级供电企业（子公司）的输变电管理所（或变电管理所）、乡镇供电所等。

六、三不一鼓励

指不记名、不处罚、不责备、鼓励主动暴露安全问题。

### 附录C：典型操作票管理业务流程图

序号业务领域一级业务二级业务业务事项流程节点工作步骤起草审查审核审批签发、签署主管经理/高级

经理副总经理/总经理主管经理/高级经理副总经理/总经理总法律顾问、总工程师、副总经济师等议事

机构分管

领导主要

领导职工

代表

大会纪检

监察

组会党组会总经

理办

公会董事会1生产运维运维检修管理操作票管理规范、检查10编写典型操作票变电站运行人员△20审核典型操作票站长或技术负责人○运维单位运行专责○运维单位负责人◎基层单位生产技术部门专责◎30批准典型操作票运维单位分管负责人●基层单位生产技术部门负责人●

图示说明：△起草，○审查，◎审核，●审批，■签发，◇执行，◆接其他流程。

### 附录D：变电、配电操作票装订封面标准

供电局（超高压局、发电厂）

站（所、班）

年   月操作票

运行专责审核签名：

班（站）长审核签名：

初审人：

操作任务:     项，操作项目：共    项  编号：     至

合  格:       项，首页编号：

不规范：      项，首页编号：

不合格：      项，首页编号：

作  废：      项，首页编号：

合格率(%):         规范率（%）：

注：1份操作票为1项操作任务，合格、不合格、不规范、作废数量指的是操作任务。

### 附录E：班(站)操作票检查情况表

班(站)操作票检查情况表

班（站）：                                       检查时间：

序号

起始编号

结束编号

检查情况

改进意见

签名

检查情况：应注明是否合格、规范，说明不合格、不规范的原因。

### 附录F：操作票不合格、不规范判据

一、操作票不合格判断依据

操作票有下列之一者为“不合格票”：

1、操作票无编号或编号不正确，续页时没有填写下接操作票编号或编号错漏；

2、除以下情况外，一份操作票超过一个操作任务：

（1）同一启动方案的设备、变电站启动的操作。

（2）按同一调度令进行的220kV及以下电压等级两回或以上两端厂站对应相同的线路停送电，如果线路起止状态完全相同，允许合并为一个操作任务。

（3）按同一调度令进行的10kV多回线路同时停（送）电的操作。

（4）按同一调度综合令进行的同一段10kV 母线多个间隔停（送）电的操作；按同一调度综合令进行的500kV变电站同一段35kV 母线多个间隔停（送）电的操作。

（5）对于变压器及其各侧开关同时由运行状态转为检修（冷备用）状态或由检修（冷备用）状态转为运行状态的操作。

3、操作任务不明确或不正确，操作任务和项目中设备名称不按规定填写双重名称；

4、操作项目有漏项；

5、操作项目顺序原则错误；

6、装接地线（合地刀）前或检查绝缘前有条件进行验电的没写“验电”，或没有指明验电地点，或验电地点错误；

7、装接地线（合地刀）前没有条件进行验电，未使用在线监测设备（如带电显示装置）或其它技术手段确认设备不带电；

8、装、拆接地线没有写明装、拆地点，或该地点与对应的验电项目中填写的地点不一致；

9、接地线无编号；或电脑打印的停电操作票中接地线编号提前用电脑打印的；现场所装设的接地线的编号与操作票中不一致；

10、操作票已执行的操作项操作“√”栏未作“√”记号；因故未执行的操作项操作“√”栏未盖“此项未执行”印章；

11、操作票中操作开始日期、操作结束日期、发令时间、完成时间其中之一没有填写或填写错误；

12、字迹不清、涂改；操作票中有错字、别字、漏字；或电脑打印操作票手工修改、添加；

13、操作票上所签名的各类人员的资格不符；

14、操作人、操作监护人和值班负责人没有签名的，或使用没有权限的电子签名，或使用电话签名但没有录音；

15、操作票生成时间晚于操作开始时间，且不能提供合理解释的；

16、其他不符合《中国南方电网有限责任公司电力安全工作规程》和南方电网公司《电气操作导则》规定可能会引发事故/事件者。

二、操作票不规范判断依据

操作票有下列之一者为“不规范票”：

1、不用蓝、黑色圆珠笔或钢笔填写，电脑打印操作票不按照南方电网《电气操作导则》规定的标准打印；

2、操作票中有签名，但签名不完整、不正确；

3、在有录音的情况下，操作票中发令单位、发令人、受令人、电话签名的值班负责人其中之一没有填写、填写错误或填写不符合逻辑；

4、操作票未按规定使用操作术语进行填写，但意思相同；

5、操作票盖章处没有按照南方电网公司《电气操作导则》规定盖“已执行”、“未执行”或“作废”印章，或盖错印章；

6、盖“此项未执行”印章但未在备注栏注明原因；

7、打印操作票操作项目之间有空行；

8、其他不符合《电力安全工作规程》和南方电网公司《电气操作导则》规定，但不会引发事故/事件者。

### 附录G：操作票合格率、规范率统计表

操作票合格率、规范率统计表

部门（单位）:                                    统计月份：

项目

操作票

总  数

合格数

不合格数

不规范数

规范率（%）

合格率（%）

操作票执行情况分析：

主管部门、单位审核意见：

主 任:          审核：           统计：          统计日期:

Q/CSG2063037-2021

中国南方电网有限责任公司  发 布

中国南方电网有限责任公司  公 布

Q/CSG

Q/CSG2063037-2021

中国南方电网有限责任公司企业管理制度

2021年08月01日生效

2021年06月30日公布

中国南方电网有限责任公司

电气操作票管理细则

中国南方电网有限责任公司  发 布

  2

    1

    1

    3