2026年2月12日 上午 11:53|2小时 36分钟 45秒

关键词:
调度、电力、新能源、专业、风险、创新、体系、单位、云南、系统运行、网络安全、人工智能、四中全会、全国统一、安全管理、控制系统、稳定运行、运行管理

文字记录:
吴总、周局同志们，今天我。我们召开南方电网 2026 年调度系统专业会，会议的主要目的是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，落实党中央和国务院各项决策部署，总结调度系统 2025 年及十四五工作成效，深入分析面临的形势和问题，策划 2026 年及十五的工作安排。

本次会议采用视频会议形式。主会场设在南方电网公司，总部在南方电网公司相关二、三级单位共设分会场 85 个，参会人数共计 930 人。在主会场参会的有南方电网公司吴小辰副总经理，国家能源局南方监管局周水坤副局长，公司总部各部门、南网数字集团、南网能源院、南网科研院、广州电力交易中心负责人及相关人员。

在各分会场，参会的有国家能源局贵州监管办沈群巡视员、国家能源局云南监管办张所龙处长，南网超高压公司、各省各分公司、南网储能公司以及各地市供电局负责人及相关人员。南方区域里有关发电集团 34 家接入主网发电厂 113 个，相关集控中心、区控中心 12 个。

此外，本次会议还特别邀请了 15 家售电公司代表、 21 家新能源公司代表。 14 家新型储能公司代表， 8 家抽蓄电厂代表，国家管网集团华南公司以及 7 家大用户代表。为确保会议质量和效果，请各会场维持好会议秩序。会议期间请将手机关闭或调至静音状态，不随意走动和离场。本次会议共有五项议程，一是传达习近平总书记近期对安全生产的重要指示及上级安全生产工作会议精神。二是表彰南方电网 2025 年。调度工作集体、先进集体和先进个人。表彰 2025 年发电先进集体和先进个人。三是总调党委书记龙云同志作 2026 年调度系统工作报告。四是南方监管局周水坤副局长讲话。五是南方电网公司吴小辰副总经理讲话。下面首先进行第一项议程，由我传达习近平总书记近期对安全生产的重要指示和上级安全生产工作会议精神。

下面我传达习近平总书记近期关于安全生产的重要指示精神和上级安全生产工作会议精神。一、习近平总书记近期关于安全生产的重要指示精神 2025 年 12 月 10 号至 11 日，中央经济工作会议在北京举行。习近平总书记发表重要讲话。会议指出，要更好统筹发展和安全，围绕安全、守好安全底线。妥善做好重点领域风险化解。要加强气象监测预警日报预警体系建设，加紧补齐北方地区防洪涝、防大灾基础设施短板，提高应对极端天气能力。要扎实做好安全生产、防灾减灾救灾、食品药品安全等工作。要重点做好岁末年初重要民生商品保供工作，关心困难群众生产生活，坚决防范遏制重特大事故发生。

2025 年 12 月 23 日，习近平总书记对中央企业工作作出重要指示。总书记强调，新政商中央企业要充分认识肩负的职责使命，更好服务党和国家工作大局、服务经济社会高质量发展、服务保障和改进民生，勇担社会责任，为中国式现代化建设贡献更大力量。要统筹发展和安全，有效防范化解风险。不断夯实企业安全发展的基础。

2026 年 1 月 20 日，习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班开班式上发表重要讲话，强调要深入学习贯彻党的二十届四中全会精神，努力实现十四五良好开局。总书记指出，我国发展处于战略机遇和风险挑战并存不确定难预料因素增多的时期，要坚持党建引领，强化法治保障，夯实基层基础，切实提高社会治理水平。要统筹发展和安全，有效防范化解各类风险，切实维护国家安全和社会稳定。二、上级安全生产工作会议精神 2026 年1月5日至6日全国应急管理工作会议在北京召开。会议强调推。模式向四前预防转型，在十五时期应急管理工作前置中具有重要牵引作用，必须摆在突出位置来抓。 2026 年是十五开局之年，要全面完成治本攻坚三年行动任务，深化重点行业领域一事，全链条专项整治，要系统提升自然灾害防治能力，持续完善灾害预警响应机制，健全大安全、大应急框架下应急指挥体系，提升应急物资装备统筹保障能力。要完善中国特色应急管理法治体系，要强化应急管理科技支撑能力。

推动安全应急产业发展。要健全基层应急管理和消防安全治理机制，建强公共安全社会。控制体系。 2026 年 1 月 16 日，国家能源局在北京召开 2026 年全国电力安全生产电视电话会议。会议强调，未来 5 年，我国将实现碳达峰建设能源强国对电力安全提出更高要求，电力行业将进入低碳转型加力推进期、安全风险叠加演变期、科技创新加速突破期，扎实做好 2026 年电力安全生产工作要。

高质量编制实施 15 电力安全生产规划，着力提升电力本质安全水平。深入开展电力安全生产专项治理，组织开展电力建设工程安全质量提升年行动，抓好抽蓄项目安全管控。要进一步筑牢电力应急防线，加快培育电力安全新质生产力，抓好电力安全监管重点任务落实，以更高水平电力安全保障经济高质量发展传达完毕。下面进行第二项议程，请黄科同志宣读南方电网 2025 年度系统运行及调度工作先进表彰决定以及南方电网 2025 年发电先进集体和先进个人的表彰决定。

关于表彰南方电网 2025 年度系统运行及调度工作先进集体和先进个人的通知 2025 年，调度系统全体干部员工以高度的政治自觉和责任担当。统筹做好电网调度运行、新型电力系统建设和改革发展各项工作，圆满完成了各项目标任务，全力保障了大电网安全稳定运行和电力有序供应，涌现出一大批优秀的集体和个人。

为弘扬先进树立标杆，决定授予广东中调广州调度佛山地调肇庆地调南宁地调来宾地调红河地调昆明地调凯里地调、贵阳地调、海南中调方式部超高压南宁局。总调继电保护处等 13 个部门和单位，南方电网 2025 年度系统运行及调度工作先进集体荣誉称号，湖南中调陈业夫、苗璐、李世民、龚超、郑丹、付聪揭阳地调谢创立汕头地调蔡世宇惠州地调赖玉婷东莞地调，刘胜波。中山地调，周桂。广西中调，周天允、吴凡宇、秦方路。贵港地调，黄永能。柳州地调黄家根，玉林地调陈立平，梧州地调莫杰峰，贵州地调周树军。云南中调，张凌云、赛翔宇、赵旭。虎啸红河地调，陈倩、陈先龙、楚雄地调高洁、吴家林。贵州中调赵本元、刘静、熊晨代江。遵义地调徐润。六盘水地调雷磊，兴义地调王源，安顺地调李康，海南中调吴宽、陈超。蔡仁元、王军松、李高宝、三亚变电分公司李日景、深圳中调赵金明。陈一凡、陈艳凯、王立宇、许博洋、天二公司、谢波鲁布革电厂、高翔超高压梧州局、颜茂华超高压曲靖局陈绘等 50 名同志，南方电网 2025 年度系统运行及调度工作先进个人荣誉称号。希望受表彰的单位和个人戒骄戒躁，珍惜荣誉。各单位要向先进学习，齐心协力，继续做好南方电网系统运行和调度工作，为公司建设具有全球竞争力的世界一流企业作出新的。

贡献第二份文件是关于表彰南方电网 2025 年度发电先进集体和先进个人的通知。 2025 年，面对严峻的电力保供和安全稳定形势，有关发电企业主动作为，勇于担当，严格执行调度指令，努力做好蓄水、存煤和设备运维各项工作，为保障南方五省区电网安全稳定运行和电力有序供应发挥了重要作用。

为表彰先进，树立榜样，决定。授予中煤集团防城港电厂、粤湾新能源有限公司、粤湾电厂、广西能源集团北海电厂、云南能投集团红河电厂、国电贵州织金电厂、中国核能电力股份有限公司、海南昌江核电、广东能源集团前湾电厂、南网储能天二电厂、南网储能汇旭电厂、贵冠电力、乐滩电厂、云南滇能天花板电厂、华电集团、洪家渡电厂、华能集团。东方电厂。柯枕水电厂，国家能源集团桃花风电场、云南能源投资有限公司、红河老尖山风电场、中国大唐集团桂冠电力集控中心等 16 家发电单位。

南方电网 2025 年度发电先进集体荣誉称号，受予普安电厂、王玲玲、珠海电厂、关玉常、金岛核电谢永峰、仙衣滩电厂曾伟金格兰滩电厂何云、关、黔北电厂陈磊。海南东方电厂蒋庆福、美势电厂王强、南网储能公司刘世刚、海南昌江集控赵雷等 10 名同志，南方电网 2025 年发电先进个人荣誉称号。授予国能集团元山电厂 1 号机、大唐集团乌石湾电厂 1 号机、华能集团乌弄龙电厂 1 号机、南网储能公司鲁布革 1 号机、中广核光坡核电 1 号机、三星集团德盛电厂 1 号机、广东能源集团平海电厂 1 号机、湛江电厂 4 号机。

华电集团九龙电厂一、二号机，大唐集团大化电厂 2 号机，右江水利有限公司右江电厂 3 号机，国能集团六景电厂 2 号机，云南能投曲靖电厂 2 号机，华能澜沧江公司漫湾电厂 1 号机，国电投大朝山电厂 4 号机，贵州金元鸭溪电厂 3 号机，贵州黔源董箐电厂 2 号机，大唐万宁火电 1 号机。国能源集团的大广坝 2 号机、深圳能源妈湾电厂 3 号机等 20 台机组金牌机组荣誉称号。希望受表彰的单位和个人戒骄戒躁，珍惜荣誉，各单位向先进学习，齐心协力做好南方电网调度运行工作，为大电网安全稳定运行和电网安全保供做出新的贡献。宣读完毕。

好，让我们用热烈的掌声对获得表彰的先进集体和个人表示祝贺。下面进行大会第三项议程，请南方总调党委书记龙云同志做 2026 年调度系统工作报告。

吴总、周局、各位领导、同志们，本次会议的任务是

报告分三个部分。第一部分。 2025 年工作总回顾 2025 年调度系统全体干部员工坚决贯彻中央重大决策部署，主动融入南方五省区发展大局，在各级政府监管机构的支持指导下，在各部门、各单位、各发电集团、市场主体的共同努力下，政企协同、团结合作，圆满完成了生产运行和改革发展任务，实现了十四五顺利收官，为社会经济发展。

和电影行业进步做出了积极贡献。主要工作成效体现在以下几个方面，一、坚守大电网安全底线，筑牢高质量发展基础。全面夯实电网安全基础。认真落实国务院安委会治本攻坚三年行动部署，扎实开展国资委安全生产雷霆行动，排查整治调度领域各类隐患 2, 256 项，调度与规划基建紧密衔接，从源头上消除了 19 项不满足电力安全导则的问题。解决了 38 个县域大面积停电风险。广东顺利完成全网历史最大规模单一停电施工，建成全国最大规模海上风电打捆送出工程。海南顺利投运 500 千伏主网架，入选央企十大超级工程，严格管控系统运行风险。南方能监局、云南、贵州能监办定期组织召开安全风险联防会，各级调度精心制定并组织实施防范年度系统运行重大风险的重点工作，闭环管控各类电网运行和系统作业风险。各部门、各单位全力落实风险管控措施，严格执行调度指令，成功防范各级电网风险 7, 067 项，全年未发生二级以上的电力安全事故事件。超高压公司成功于度夏前修复海南联网的漏油海缆，全年直流综合能量可用率达97.5，为历年最好。

持续强化涉网和二次安全管理，各级调度，深入开展涉网安全检查，各发电企业按期完成 121 项高风险的问题整改。新能源厂站完成 40 余个型号的变流器版本检测建模，基本覆盖了光伏变流器的主流厂家。广西中调动真碰硬严肃处理 3 起新能源并网检测报告造假事件，各单位构建厂站端二次作业异构管控模式，进一步提高了现场作业的。安全水平深刻吸取深圳 715 等事故的教训，全面加强二次的全环节管控，全年 220 千伏及以上涉网二次系统异常事件同比减少32.5%。

应急保障工作取得扎实成效。监管机构靠前开展督导检查，各单位强化设备运维和应急值守，各级调度，不断提高气象预测和通信保障水平，提升资源预置和抢修指挥能力，通过各方的紧密协同、高效联动。有力抗击了桦加沙、麦德姆等多轮超强台风的连续侵袭，高效应对 80 余轮次的地震以及云南独龙江、贵州榕江、广东肇庆等地 40 余轮次的极端暴雨灾害。

二、聚焦高可靠性与高标准消纳服务稳增长大局，持续健全厂网协同的工作机制，确保了全年 9, 700 万千瓦新建机组。按期投产，抓住煤价下行、来水偏丰的有利时机，有效保障了煤、水、气等一次能源供应。全网存煤蓄水达历史最高水平，广东日最大发电用气量增至 1.2 亿立方米，充分做到了手中有粮。

汛期，各水电企业与调度共同努力协调珠江委、长江委优化 30 余座梯级水电的超汛限水位运行。运用上浮。防洪库容 103 亿方，减少弃水 28 亿千瓦时，全年全网未发生有序用电和拉闸限电，有力支撑了各网省负荷 17 次创出新高，更好发挥大电网资源优化配置作用，协同市场部门、交易中心等单位统筹优化方式安排，充分应用市场机制，成功促成了广东、云南送广东、广西送广东等灵活交易。全年西电东送电量达 2, 616 亿千瓦时，创出历史新高。创新拓展跨区跨境的资源配置，首次实现了内蒙古地区的清洁能源送海南，并通过闽粤联网通道全力支援华东地区的电力供应，向港澳地区、拉美国家供电突破了 205 亿千瓦时，全面提升供电服务水平。协同生产、市场等部门深入开展频繁停电、重过载、低电压问题治理，推进配网自愈能力建设。持续强化三工单联动，助力供电可靠性稳步提升。全网全年用户平均停电时间降至每户 5.4 小时，粤港澳大湾区降至分钟级，系统发售电量同比增长5.3%，圆满完成了十五运会、二十届四中全会等重大保供电任务，并创新应用了高可靠试电加新型储能的供电保障新模式。

三、打造南方电力市场标杆，激活高质量发展新活力。区域电力市场建设迈出关键一步，秉承开门办市场的理念，组织召开联席会等各类会议超百场，在国家发改委、国家能源局等部委的关心支持下，在南方能监局的深入指导下，在广大市场主体的积极协同下，区域电力现货市场如期启动连续结算试运行，为全国统一电力市场的初步建成提供了有力支撑。市场模式、机制和技术创新树立了标杆，建成了全球规模最大的市场，市场主体超过 22 万家，是国内首个实现跨省区集中统一出清的电力现货市场，开创了区域协同运作的新范式，探索建立了一整套市场运营与规则体系，实现了区域统一规范与各省个性化差异有机统筹，促进了新能源、大用户、虚拟电厂稳步入市。调频市场交易规模同比增长 29%，也构建了完备稳定的技术支撑体系。核心的“天权”求解器实现了大规模复杂现货市场的高效出清。

四、加快新型电力系统建设，助力绿色转型发展。全力做好新能源并网调度服务，保障了超 7, 700 万千瓦、 2, 400 余座新能源场站安全有序的投产。建立了全网贯通的新能源并网调度服务平台，明确各环节的审核时限，确保全过程的公开透明。制定了低压分布式光伏并网调度协议范本并在全网推广。广东是率先实现了增量分布式光伏并网调度协议签订率100%，稳步提升新能源消纳水平。我们实施新能源功率预测培育计划，推动新能源发电预测准确率提升至92.8%。集中式新能源四可覆盖率达到80%，AGC、 AVC 闭环率超90%，中压分布式新能源可控规模突破 1, 000 万千瓦。广东、广西、海南均已实现分布式资源参与系统的调节，积极应对新能源“双高”特性的风险，组建专班，深入开展新型电力系统仿真与稳定分析。广东完成了 49 座 500 千伏变电站宽频相量测量单元的改造接入，云南研发了新能源振荡监测系统，全网实现了 220 千伏新能源厂站现场检查的全覆盖。各级调度正确处置了广东鹅凰、海丰大面积脱网以及多起系统宽频振荡等新能源和电力电子装备相关的异常事件。扎实推进调度系统调节能力建设，煤电完成了 1312 万千瓦的灵活性改造，核电常态实施降功率或停备运行。阳江核电在抗台期间顾全大局，配合调度开展了应急停机，全网新型储能日均利用次数 0.95 次，高于全国平均水平。抽蓄启停次数同比提升 23%，全网虚拟电厂接入容量超过 1230 万千瓦，可调能力达 289 万千瓦，深圳还打造了全国首个虚拟电厂管理中心。各地全面开展负荷管理系统调用试验，源网荷储充多元调节的调度能力大幅提升。在大家的共同努力下，全网全年新能源发电量 3198 亿千瓦时，创历史新高，排除特殊原因受限后，新能源利用率 97.15%，保持全国领先。

五、推动调度管理提质增效，实现能力现代化的新突破，全面推进系统运行管理体系建设，积极参与电网调度管理条例、 599 号令等修编工作，坚持公司战略引领，迭代更新系统运行管理体系和架构资产组建网省、地的柔性团队，开展有源配网管理、新能源并网管理、二次专业管理等专项管理，提升新修编管理制度 42 份、工作指引 86 份、技术标准 102 份，不断提升专业管理的规范性。

纵向的贯通性和横向的协同性，不断加强与规划建设生产运营、市场交易、科技创新等领域的协同贯通，不断深化与外部同行和生态伙伴的对接合作，持续优化调度业务的运行模式，稳步拓展调度一体化规模、目标模式变电站覆盖率达59%，广东实现调度指挥控制系统。与保信系统的协同，防误效率提升近六成，全面组建二次智能运维班组，实现海南大二次的监控中心以及全部地调的二次远方监控实体化运作，二次核心业务效率提升80%。完成调度监视告警信号的专项整治，全网变电站日均二级及以上告警信号数量降至 3 点 13 条，现场减负效果明显。

六、深耕数字化、智能化转型，以数字赋能调度高质量发展。调控数字化水平不断提升，建成两地三中心的调度云 OCS 2.0，实现云边两级协同， OMS 2.0 实现网、省、地三级贯通，调度业务全部实现线上运转、数字化转型，成熟度通过五星级贯标评审，全网 1, 040 座厂站 WAPI 网络全覆盖。广西还建成了首个 WAPI 业务应用的示范站，二次系统数字化应用取得新突破。针对压板漏投退和回路图实不符的问题，云南实现了 500 千伏变电站保护出口压板在线监视全覆盖。

广东广州实现了 220 千伏变电站二次数字化设计的全覆盖，人工智能应用初具规模，完善调度系统 AI 架构的底层设计，构建电力调度人工智能平台，构建了涵盖算力、数据、模型、项目和人才的资源共享机制。累计建成 33 个调度域的 AI 应用，场景智能预测、智能告警、智能成票、辅助监测等，逐步实现广泛应用。

广东的明月 AI 智能体赋能调度的运行业务，广西的断面调控智能体荣获全球 AI 峰会优秀案例奖，深圳还打造了 7 名服务调度生产的数字员工总调，连续 7 年举办调度 AI 大赛，行业影响力进一步扩大，科技创新水平稳步提升，创新规划更加完善，全面融入公司科技创新的实施。行动，完成调度系统 11 个关键领域、 40 个重点方向的创新顶层设计，国家级项目数量再创新高，各级调度牵头或者参与的智能电网 2030 重大专项、国资委三期攻关等 13 个国家级的项目创新应用效果良好。广东规模化储能调控技术跻身全国前列，云南多能互补优化技术有效提升电网调节能力，广州建成了全国规模最大的电网自愈系统。

七、强化党建强基固魂引领，彰显政治保障核心效能，党的政治建设持续加强。网省两级调度，党委坚持政治引领，严格落实第一议题的机制，坚决做到两个维护地调配以及班组的支部，纵深推进标准化、规范化建设，深化区岗队创建，推动支部与党员两个作用充分彰显。各级调度持续做好巡视巡查后半篇文章。扎实开展内外部审计以及行业监管，发现的 112 项问题整改，以高标准的整改保障高质量发展，成功打造了广东中调度党支部等 60 个标杆党支部、广州配网调度班等 28 个五星班组，人才队伍建设不断深化，积极推进跨单位、跨专业、多岗位的历练复合型人才队伍持续壮大，培育技术技能专家 1, 686 人。占比约20%。

深圳局计保班的王麒麟、六盘水局计保专责王磊入选第三届大国工匠队伍，精气神始终保持昂扬奋发，在各种急难险重的工作中表现突出，电力市场建设攻坚团队和天全求解器攻坚团队分别荣获公司集体特等功和一等功。广西中调陈全崎荣获全国劳模，海南中调绿色低碳调度青年团队荣获。

海南青年五四集体奖章正风肃纪反腐纵深推进，深入开展中央八项规定精神的学习教育，动真碰硬，纠治四风顽疾、抓实落细，为基层减负的各项工作，进一步厚植调度优良作风，针对新能源发展、市场化改革等新业务新业态一体推进三不腐体制机制建设，全面压实从严治党的责任，深入开展警示教育，不断提升监督。

之效，开展新型连接风险的辨识，并制定实施针对性的防控措施。严守调度的廉洁防线报告第二部分面临的新形势新任务党的二十届四中全会作出建设能源强国的战略部署，全国能源工作会进一步提出要以安全保障能力强、能源服务能力强、绿色发展能力强、创新驱动能力强、国际影响能力强的具体要求，我国正处于从能源大国向能源强国历史性跨越的关键节点，调度系统必将承担更加重大的历史使命，也必将迎来更加光明广阔的发展。面对新使命、新机遇，我们必须更加清醒地把握形势变化，认识短板不足，应对新的挑战。

一是安全保障能力方面仍面临严峻的挑战，大电网安全稳定形势依然严峻，重大风险突出，开关主保护和稳控聚动依然是诱发主网失稳，引发大面积停电的首要威胁。仿真计算发现，目前还存在 169 处的不满足导则。可能构成事故事件和县域大面积停电的风险。去年网内也曾发生过 12 起保护不正确动作以及 5 起开关拒动的事件，安全形势不容乐观。

极端极限风险防控的挑战加大。去年，全世界多个国家的电力系统遭受了网络和物理的攻击，来自外部的风险威胁愈发突出，南方区域极端天气和地震等自然灾害频发，抗灾抢险保电的复杂性和艰巨性还在增加，今年还将新增中老跨境联网。海南大机小网等区域安全风险需要提前做好周全的应对，系统双高特性的安全风险持续攀升，随着新能源渗透率的进一步提升，频率电压失稳、新能源无序脱网、宽频振荡等风险不断增大，三道防线的适应性面临更大的挑战。

去年网内曾经发生过海丰脱网、电压波动等多起异常事件，国际上也曾发生了西葡大停电等一系列新能源相关的事故。事件给我们反复敲响了警钟，要深刻吸取相关的经验教训。教训，坚决防止发生类似情况。二是能源服务能力存在一定短板，在一次能源供应保障方面，南方区域的水、煤、气等一次能源供应存在多重的不确定性。去年海南也发生过低热值海气进入东部管网，造成多台气电机组无法开机，导致晚高峰电力平衡困难的情况。电力供需平衡方面，新能源发电剧烈波动的影响更为突出。去年广东也发生过多次新能源，日前预测偏差超千万千瓦。引起供需盈缺反转的情况，今年供需形势虽然总体平衡，但遭遇极端天气导致用电需求持续增加，叠加新能源发电剧烈波动的情况，部分时段、部分区域仍可能出现电力缺口。供电服务方面，随着社会经济的发展，高端制造等敏感用户对供电质量有更高的诉求，电力需求正向用好电加速转变。去年国内某市因电厂线路短路故障，造成周边的芯片厂停产和设备损坏，那么海南也发生了供电服务的事件，教训极其深刻，需要高度重视。

三是绿色发展的能力尚有较大差距。今年南方区域预计要新增 5, 000 万千瓦的新能源机，新能源总的装机规模将突破3亿千瓦。从去年的情况看，个别地方的新能源还存在全容量认定规范性不足。并网检测把关不严。仿真建模准确度不高，甚至出现认定材料检测报告造假的情况，存在带病入网、带缺陷运行的问题。

此外，受调节能力不足的影响，各省区清洁能源消纳的压力将持续增大，存在大量的弃电风险，预计全年弃电量将达到 346 亿千瓦时，同比增加 87 亿千瓦时。加上台风等极端天气特殊原因。受限气能量还将进一步增大，确保新能源大规模有序接入和高水平消纳存在巨大的挑战。

四是创新驱动能力亟待加强。科技创新是发展新质生产力的关键支撑，数字技术特别是人工智能是引领这一轮产业变革的核心所在。南方电网公司明确提出了数字化的转型战略路径，从目前的现状看，调度系统数字化转型的发展基础依然不牢，数据质量的治理仍。需加强数据的贯通，融合不够通畅，数据要素价值挖掘不够充分，各层级、各专业信息化系统数目众多，存在衔接不畅、体验不好以及安全韧性不足的问题。 AI 与调度融合还处于起步阶段，调度科学计算大模型亟待突破高质量的数据集和知识库建设有待加强，高价值的应用场景建设和推广仍需加大力度。

有组织的创新体系。尚未形成，存在协同创新合力不足、应用深度不够、转换落地不畅等问题。是国际影响能力还需要开拓提升，我们已经建成了世界先进的现代化大电网，但对照能源强国的标准和要求，仍然存在硬件强、软件偏弱的情况，在国际上的影响力和引领力尚显不足，需要进一步的建立更加科学规范的管理技术、市场规则体系。需要进一步加强对外联系，充分发挥毗邻港澳、连接澜湄的区域优势。结合“一带一路”战略实施，积极参与国际规则和标准的制定，带动更多的技术、标准和管理“走出去”。第三部分：2026 年的工作安排。今年是“十五五”的开局之年，调度系统要以高度的政治担当和务实的行动举措，全面融入党和国家发展大局，进一步夯实基础，全面发力推进能源强国建设，实现更高质量发展。

一、 2026 年工作思路和目标工作思路坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，坚决落实中央和国家的决策部署，以系统运行规划为抓手，坚定创建一流的调度的目标，加快构建新型调度管理和调度控制两个体系，着力打造好电力调度运行和现货市场运营两个平台。强化依法调度、科学调度、三公调度，充分发挥保安全供应、促改革发展的核心功能。实现能源电力行业十四五的良好开局，支撑五省区社会经济高质量发展工作目标，杜绝较大及以上的电力安全事故，杜绝人身死亡事故不发生有责任的三级及以上电力安全事件及网络安全事件，不发生有责任的重大不良影响的用户停电事件。高质量完成四保目标，坚决防止拉闸限电，实现南方区域电力现货市场转正式运行。全面完成党的建设、安全生产、改革发展各项目标任务以及相应的安全运行指标、节能经济指标。

二、 2026 年重点工作安排一是在电网安全上全面发力，进一步增强安全保障能力。一是高标准做好十五规划，各级调度要主动做好运规协同编制、安全生产等各类规划，深化三年方式与规划。衔接加快研究适应新型电力系统的目标网架形态，推动源头解决系统运行问题。广东、深圳要推动解决短路电流超标的问题。云南要研究落实新能源集中送出系统低短路比地区网架完善的措施。海南要加快实现各级电磁环网的解环，各调、各地调要深度参与配网规划建设，加快消除配网网架薄弱环节，提升分布式电源的承载力。

是全面做好系统风险管控，扎实推进系统运行域治本攻坚三年行动落地收官，确保重大隐患动态清零、重要风险防控措施到位。各单位要严格落实南方电网年度防范系统运行风险的 48 项重点工作要求，各级调度要对所辖电网安全风险进行精准辨识，组织落实防控措施，重点管控好广东三山岛工程线同屏。云南中老跨境联网、海南大机小网等重大运行风险要深化，新能源高渗透率特性分析，重点区域的中低压系统要纳入稳定计算。云南、海南要开展 110 千伏全电子的仿真配合总调，优化适配新型的三道防线体系，推进新能源储能纳入我们的稳控策略。各单位要持续完善极端极限风险防控体系，开展实战实用的演练，务实的增强系统的生存、应急和恢复能力。

三是强化二次风险管防范，严控二次现场作业风险。抓牢两票三制二次措施单的刚性执行，推广作业异构工具的应用，加快推进安全措施的数字化管控，强化二次跨专业风险防控，完善协同联动的大二次运行机制，加强大二次的监控运维和告警的源头处理，共保网络安全，构建新一代洋葱式网络安全防护体系，全面加强分布式资源融合平台、海量终端的边界防护。做好护网等国家级网络安全的演练平战。结合提升抵御高等级网络攻击能力。

四是强化涉网安全风险的协同共治。严格落实涉网安全主体的责任，各发电集团大用户以及新兴主体要保障运维资源的投入，选好运维队伍，确保设备的良好状态，开展好隐患排查整治，持续健全政府主导调度、组织、主体落实的多方共治机制，持续推进新能源的版本加型号的。检测建模，强化关键定制参数的统一管理。加快推进电力电子电源涉网控制标准化工作，按期完成 17 项试点工程的示范应用。制定实施涉网技术监督专项提升方案，构建线上技术监督的机制，充实各级调度技术监督的队伍，推动补齐电科院的支撑力量。落实国家能源局涉网安全能力建设的相关要求。五是持续深化应急能力建设，不断完善应急预案体系。各级调度要提前优化预案，动态修编，大面积停电防风防汛。低温、雨雪、冰冻灾害等一系列的应急预案，不断提升调度专业应急响应的能力，组建配调、指挥、应急、通信等专业队伍，常态化开展应急的实操演练，为抢修救灾的现场提供坚实的支撑。

二、在电力保供上全面发力，进一步增强能源的服务能力，提升系统保供能力，锚定四保的目标，持续深化四早四协同的保。各级调度要做好并网把关和接入服务，保障 7, 200 万千瓦的新建电源按期投产，协同各发电集团促请政府推进年度的电煤燃气中长期合同的签订，精细研判流域来水，优化梯级水电的运行安排，协同市场和交易，完善优先计划的市场化灵活执行机制，提升负荷和发电的预测精度。开展全年 8, 760 小时。供需平衡的计算分析，重点关注好汛前度夏、汛末等关键时段，严防峰枯急转、极端天气引发的供电短缺，确保电力的充裕供应，高标准做好重大活动的保供电，精细制定系统运行的工作方案，动态优化运行方式安排，全力做好春节、全国两会等重大保供电工作，坚决守住不发生拉闸限电的底线。

深圳要深化政企协同。高标准的完成 APEC 峰会特级保电任务，全力提升用户供电质量，持续加强内部协同，各级调度要与市场、生产等部门加强协同，推进三工单联动机制的高效运转，全面提升外部服务。各级调度要深入开展电压闪降的专题分析，有效降低敏感用户的电压闪降的风险，建立定期沟通机制，推动用户合力解决电压闪降的问题。海南中调要全力落实好基础设施和电力支撑保障的专项工方案，按计划完成相应的工作措施。

三、在新型电力系统建设上全面发力，进一步增强绿色发展能力，主动服务新能源高质量发展，积极响应新能源企业的诉求，协同规划、市场等部门基于南网的绿能云，实现新能源并网一站式的接入，保障服务各级调度要充分发挥电科院的支撑。力量强化新能源的并网检测、质量审核，会同能源主管部门。进一步规范新能源的全容量并网认定，支持新能源的按期高质量并网。积极推动系统调节能力建设，会同各级政府监管机构和市场部门加快完善容量、电价、辅助服务等市场化机制，精准发布系统调节的需求，积极引导各方参与系统调控。火电企业要完成既定的 802 万千瓦灵活性改造，水电企业要开展扩机、增容和震动区的改造，有序推进从电量支撑到调节电源的角色转换。

各新能源企业要配合调度，大力提升四可能力，今年集中式新能源要具备 100% 可调可控能力，中压分布式要实现 100% 直采直控， 50% 具备调节能力。低压分布式要通过聚合调控等各种安全可靠的方式尽快纳入统一调度，共同促进清洁能源消纳。各级调度要动态做好供需研判，细化运行策划与线网市场的衔接，统筹做好源网荷储充。风光水火核的多元互济，全力减少弃风、弃光、弃水，各风光场站要提高自身的功率预测精度，用好市场机制，通过合理的报价策略来提升消纳水平。各水电厂要配合做好主力水库的调度和水位控制，全力降低弃水的风险。火电、核电、抽蓄储能虚拟电厂要保障自身的调节能力。能够用得出、用得好，来共同促进区域碳排双控成效最大化。

四、在调度数字化上全面发力，进一步增强创新驱动能力，加快推动数字化转型，推动基础设施建设，开展新一轮的调度云的扩容，加快 AI 算力建设，云端算力要实现翻番边端的推理，算力实现各级调度的全覆盖。加快调度通信系统建设，启动主干通信网的升级改造，推动广东省地数据网的整体改造，高质量完成 WAPI 网络的全覆盖建设。各单位还要加快探索配电通信网专业化、精细化运维，多措并举提升公网通信网络安全性、业务可靠性和经济适用性。打造全网统一的云边融合智能调度平台，强化架构管控，规范增量系统的功能建设，推进存量系统的优化整合，强化数据域、调度域的数据精益化治理和资产化运营。做好 OCS 2.0 的第一批推广建设，并实现 OMS 2.0 在全网的单轨运行。加快开源电鸿的推广应用，推进中低压配网控制保护装置电鸿化适配，完成 SPLC 低压台区的融合试点，抓好调度域高价值场景示范应用，打造基于电鸿的调度数据底座，持续引领人工智能应用。

积极推动调度域的人工智能加行动，按照公司的规划和方案以及总调的部署和设计，统筹开展专业科学计算大模型的核心技术攻关，协同推进调度人工智能创新平台的建设和运营，进一步实现算力、数据、模型的等资源的充分汇聚和共享。坚持数据为要，共同打造高质量数据集。坚持应用为王，扎实推进高价值场景的建设和推广，坚持业技融合。尽快实现 AI 在调度、预测、预警、监控、操作和作业等场景的广泛应用，提升数智素养，营造开放生态，通过各种项目来培养复合型人才，通过调度 AI 应用大赛来深化内外部的合作，强化科技创新的驱动发展，深度融入公司的创新体系，扎实推进公司战略地图的落地实施，统筹开展好调度系统的科研。

攻关，全力攻坚国家级的科技项目，各牵头或参与的调度机构要组织骨干力量。全力攻克超高比例新能源省级系统稳定构建、配网韧性提升等重大科学问题，服务国家创新发展大局，重点突破行业关键核心技术，加快量子加密、 5G 杠 A 等前沿技术研发，联合发电企业开展源网、荷储的协调控制等方面的创新攻关，抓好公司重大科技专项实施。各级调度要充分结合实际，统筹资源配置，打造各自的特色优势，汇聚创新合力。打造更多更好的创新成果。

五、在深化改革上全面发力，完善与能源强国相匹配的电力市场体系，确保区域电力市场转正式运行。积极落实五统一一开放的市场建设要求，印发并实施专项的工作方案，各单位要配强资源，补齐队伍，开展现货运营的规范化、精细化的提升，确保市场连续平稳的运行。各市场成员要主动协同政府部门。完成规则体系的修编，实现网审规则的无缝衔接，推进日前出清业务的架构优化，健全清洁能源消纳配套机制，完成第三方评估和政府报备等市场转正的程序，提升安市场运营的安全韧性，遵循安全第一的原则，持续提升现货市场运营安全防护水平和应急能处置能力。

按照等同关键基础设施的标准，加强现货市场及其边界技术支持系统的隐患治理和风险防控。各级运营机构要提升流程运转效率，加强实施风险的监控，各市场主体要做好数据申报以及合规与信用的风险防范，推进市场机制的迭代升级，及时总结市场运营成效，开展市场机制和规则的专题研究，促进中长期容量现货和辅助服务市场的完善优化，推进快速调节市场进入结算试运行推进。有功平衡类的辅助服务与现货市场的联合出清，广东中调要先行先试，建立爬坡辅助服务市场，虚拟电厂、新型储能等各类新型主体要主动参与规则的制定，积极参与新品种的交易，并稳步推进区域电力市场向港澳地区、拉美国家延伸。

六、在管理变革上全面发力。建立与能源强国相适应的新型调度体系，加强系统顶层设计。继续配合做好电网调度管理条例等上位法的修编，同步启动南网调规的修编工作，全面落实国家发改委、国家能源局关于促进电网高质量发展等一系列重要文件的要求，开展专题的政策研究，积极稳妥的推进新一轮的调度体系建设，构建新型调度管理体系，深入研究市场化改革、有源配电网海量新主体对各级调度的业务影响。

围绕主配微网的协同、源网荷储的协同两大核心，更新迭代管理体系，补齐专业管理的短板和盲区，更好适应新业态、新模式、新主体的发展变化，强化调度系统的架构管控，坚持战略思维和架构理念，统筹开展各级调度架构蓝图的优化和运营管控，同步推进相关的制度标准、流程指标以及数字化的建设，确保管理体系的科学性、协同性、贯通性，实现各级调度业务的数字化运转和穿透式管控，优化调度运行管理模式。针对市场化运营，网省调度要加快构建系统的大策划、团队运行的大监控、专业的大支撑和二次的大融合。针对有源配网地调层面要加快健全在并网监视调控、网络安全和技术监督等方面的管理机制，加强与生产营销的协同。充分发挥云配调的统一平台作用，优化调度组织模式，完善各级调度特别是地调专业的岗位设置和人力资源配置，加强科研院、人研院等专业机构的支撑，以及与外部第三方平台、生态伙伴的相关方合作，构建新型调度控制体系，强化主配网的控制能力，持续推进调控一体化建设，力争目标模式变电站覆盖率 65%。深化配网集约化水平，确保全网配网自愈有效覆盖率提升至 78%。强化 AI 赋能，启动二次运维模式的迭代升级，提升远程智能运维的实用化水平。推进二次设备的在线状态检修，选取试点，探索一二次设备的远程协调协同控制，提升新型主体的控制能力。建设分布式资源控制平台 DRCS，探索推进直采直控、融合调控和复用第三方平台等多种控制方式，力争年底前形成不低于 200 万千瓦的低压分布式调控能力。

七、强化党建引领作用，筑牢能源强国建设的政治保障。持之以恒的加强政治建设，全面、深刻、准确领会和把握二十届四中全会。会的战略部署将中央重大决策全面融入调度系统的各项工作中，在电力保供、安全支撑、改革创新中不断提高政治站位、强化政治担当，坚决做到两个维护，用党的创新理论来武装头脑，切实把新发展理念贯穿于生产运行和改革创新实践之中。

强基固本，加强组织建设，牢固树立大抓基层、大抓基础的鲜明导向，压实各级党组织从严治党的。持续推进支部的标准化、规范化建设，用好党员责任区、示范岗和突击队等载体，发挥好两个作用，积极参与公司各类交流锻炼的机制和人才拓举的计划，进一步加强专业化复合型人才梯队建设，打造一支专业精湛、素质过硬的调度队伍，坚定不移的推进作风建设，持续巩固拓展学习教育的成果。

时而不息的纠治四风，传承发扬好、调度严，勤细实快新的。优良作传统，持续健全基层减负的长效机制，不断提升调度担当作为的精神和服务的意识和水平，扎实做好巡视巡查、内外审计以及行业监管发现问题的整改工作，坚持统一调度、依法调度、三公调度，严肃调度纪律规矩，强化协同合作和创新发展，进一步营造政企协同、常网协作的良好生态，锲而不舍的正风肃纪反腐。

全面启动调度领域全力运行突出问题的专项整治，聚焦关键岗位、关键业务、重点岗位，常态化开展党纪学习和警示教育，坚持刀刃向内、自我革命，持续强化业务的内控合规和监督检查一体，推进三防体系和三不腐体制机制的建设，引导干部党员知敬畏、存戒惧、守底线，切实增强纪律意识和保密思维，坚决遏制苗头性的问题，为调度高质量发展筑牢坚实的。廉洁防线同志们，新的一年奋进号角已经吹响，让我们以更加昂扬的精神状态、更加坚定的信念决心，团结协作、奋力拼搏，以调度系统的工作实绩、成效服务能源强国的建设大局，为十四五开好局、起好步做出新的贡献。我的报告完毕，谢谢大家。

谢谢杨杰同志。下面进行大会的第四项议程，请南方能源监管局周水坤副局长讲话，大家欢迎。

尊敬的吴总、李总，各位领导、同事们，大家上午好，很高兴参加南方电网 2026 年调度系统专业会议。首先，我代表南方能源监管局对刚才获得表彰的单位和个人表示热烈的祝贺。下面借此机会，我跟大家交流三个方面的意见。 12025 年调度系统各项工作成效显著， 2025 年是十四五的收官之年。是全国统一电力市场初步建成之年，也是构建新型电力系统和建设新型能源体系的关键一年。各级调度机构、电网企业、发电企业扎实推进落实党中央、国务院关于电力安全保供和绿色低碳转型工作决策部署，取得了突出成绩，主要体现在三个方面，一是通力协作、团结治网，确保大电网安全稳定运行。

2025 年，在国家能源局和地方党委、政府领导下，调度系统各单位共同努力，持续强化厂网协同、跨省协同，成功化解了西电东送主通道多起重大运行风险，成功应对了帕加萨、麦德姆等 15 轮台风袭击。云南防震抗震、贵州森林火灾防控等专项工作取得实质性成效。海南成功化解电网孤岛运行潜在风险。大家共同筑牢了大电网的安全保供防线。

二是落实责任，多措并举保供应促销纳有利有效。 2025 年，南方电网及省级电网系统负荷累计 16 次创新高，电力保供经受了多轮大战大考，全年电力供应保障坚实有力。一年来，调度机构精心组织安排，科学优化运行，持续强化涉网技术监督，电网企业加强电网建设和运行维护。确保西电东送主通道和主电网的输电能力，发电企业加强。能源储备和设备运维遥控飞艇确保了关键时刻拉得出、顶得上。同时，在新能源装机规模快速增长的形势下，南方区域新能源利用率达到 95% 以上，在全国保持较高水平。

三是攻艰克难，锐意进取，南方区域电力市场建设取得历史性进展。 2025 年的6月 28 日，南方区域电力现货市场顺利转入连续结算试运行，成为全国统一电力市场初步。建成的重大标志性成果。一年来，在各方共同努力下，南方区域电力市场运行总体平稳，成为全球规模最大的统一出清电力现货市场，日交易电量约 38 亿千瓦时，超过英国、法国、德国用电量总和。南方区域电力市场实现了跨多个省区电力资源的大范围优化配置，通过市场机制促进了电力保供和清洁能源消纳，全年西电东送电量达 2, 600 亿以上。创历史新高，较年度优先计划增送超 200 亿千瓦时以上。

2025 年，面对复杂严峻的电力供应形势和安全生产形势，艰巨繁重的电力市场化改革任务，我们取得了来之不易的成绩。这是国家部委正确领导和科学决策的结果，是南方电网公司统筹部署和协调推进的结果，是调度系统各有关单位不懈努力的。扎实奋斗的结果。在此，我代表南方能源监管局向大家一年来的辛勤努力表示衷心的感谢，向全系统广大干部职工表示崇高的敬意。

二、深刻认识当前调度运行工作面临的新形势、新要求。在肯定成绩的同时，我们也要清醒的认识到当前调度系统发展的新考验、新挑战、新要求。一是大电网安全形势。仍然复杂严峻，南方区域交直流混联一二次系统深度耦合主保护误动开关及安全稳定控制系统异常等风险仍然较为突出。密集输电通道共母故障及大容量直流运行异常，防范难度较大。粤港澳大湾区等负荷中心网架密集断面业线及短路电流超标等管控等面临的挑战，高比例新能源接入改变了系统的稳定机理。

平地电压稳定的基础，削弱新型电力系统的稳定分析能力、实时调控能力与应急防疫能力仍需进一步的提升，三道防线体系有待进一步的优化完善，局部地区电网结构较为薄弱，大机小网等一些问题仍需持续关注并推动解决。此外，网络安全等新兴的风险呈现抬头趋势，网络。反击攻击正日渐成为目前大电网安全稳定运行的重要威胁。这是能源绿色转型，给电力保供带来新挑战。

中央经济工作会议强调，要坚持双碳引领，推动全面绿色转型。相关部署与任务要求表明未来一段时期新能源的渗透率将持续提高，用电负荷保持攀升态势，电力保供形势已然复杂，预计 2026 年电力供需将呈现总体富裕与。时段性、局部性、紧张并存的新特征，抽水蓄能、新型储能等调节性资源的建设进度与新能源发展速度尚未匹配，系统调峰调频能力不足的问题进一步凸显，给保供应和促消纳带来了巨大挑战。

三是纵深推进全国统一电力市场建设，给调度机构提出了更高的要求。现货市场机制需要进一步完善，更好的通过价格信号引导供需变化，促进新业态发展，特别是挖掘用户侧的资源，电力辅助服务的品种尚需进一步的丰富，为并网主体提供更多的收益渠道，为新型的经营主体发展创造更多的场景。统一市场场景下的调度行为需要进一步的制度化、规范化，重视调度行为对市场价格和主体利益的影响。如必开必停的机组设置、特殊的运行方式安排等，都需要建立健全相关的制度。今年南方区域的电力市场，将转入正式运行需要在实践的基础上系统提炼可复制、可推广的南方经验，为全国统一电力市场建设贡献智慧。

三、共同推动调度系统专业高质量发展。党的二十届四中全会强调，要坚持统筹发展和安全，在发展中护安全，在安全中谋发展，以新安全格局。保障新发展格局，要健全适应新型能源体系的市场和价格机制。今年是十五的规划开启之年，也是能源转型的关键期，电力安全生产与深化全国统一电力市场建设任务艰巨。各单位要深入贯彻党的二十大及二十届历次全会精神，落实全国电力安全生产部署，坚持人民至上、生命至上，统筹电力安全生产与电力市场改革，高水平的安全筑牢市场建设根基。以高质量的市场建设赋能能源转型，为十五开好局、建设能源强国夯实基础。为进一步做好 2026 年工作，我提四点。

质检的工作建议，一是统筹发展和安全，以新型电力系统高质量发展系统思维，全力确保大电网安全稳定。第一点讲的是全力确保大电网安全稳定，深刻把握高水平安全和高质量发展、良性互动的内在要求，将大电网安全作为能源安全和经济安全的生命线，各单位必须坚决守住不发生大面积停电事故的底线，持续推动跨区域、跨部门、跨行业。在更深层次的协同联动，创新工作机制，通过多层级联控推动安全系统治理，全面提升西电东送等重大能源战略通道及基础设施的风险防控和应急处置能力。要着力提升新型电力系统安全治理能力，坚持团结治网、协同共治，压实各主体的安全责任，加快构建适应高比例新能源接入的。

新型电力调度体系，加强涉网安全管理，完善技术监督。机制，积极培育电力安全新质生产力，推动形成共建共治共享的安全治理格局。深化电网安全风险全过程管控，将风险管控措施融入规划、建设、运行和维护的各环节，强化电力监控系统网络安全防护，筑牢网络安全屏障。

二是扛牢政治担当，认真落实电力安全的保供责任。各单位要立足服务国家发展全局和重大战略实施，进一步强化风险意识与底线思维，确保能源电力项目建设运行的安全、可靠、绿色、高效，切实履行好能源安全保障、推动绿色转型的政治责任，成为支撑国家战略实施的坚实力量。要全力保障南方区域电力可靠供应，充分发挥大电网资源优化配置平台作用，推动联网互储、协同互动，加强统一调度和跨省应急资源协同互济，为经济社会平稳运行提。

坚强的电力支撑，要确保黑拍客中国年等重大活动保电万无一失，持续拧紧压实责任链条，制定精细化的保电方案及分级应急预案，组织开展贴近实战的应急演练，以最高的标准、最严的要求、最实的举措筑牢保电防线，确保重大活动期间电力供应绝对安全可靠。三是锚定建设目标，以系统谋划推进南方区域电力市场正式运行工作。各单位要锚定现代电力市场体系建设目标，以 2026 年南方区域市场转正式运行为契机，规划好市场发展路径，持续完善中长期现货辅助服务市场有机衔接的交易机制，落实好容量补偿机制。机制、电价等配套政策，全面强化区域市场总体设计，持续提升市场运行机制，不断完善市场配套政策，稳步提高市场运营能力和服务水平。研究提出区域市场转正式运行的标志性成果，制定相关的工作方案，明确任务分工和时间节点，压实工作责任，细化推进的举措，确保南方区域电力市场转正式运行的工作质量和成效。

四是强化依法依规，进一步规范电力调度与市场秩序，各级调度机构要健全完善调度运行的管理制度，严格按照制度要求规范开展电力调度运行的管理，尽可能避免或减少调度行为对市场和主体利益的影响，及时公开市场运行中的调度干预行为。要严格落实三公调度要求，规范并网运行管理，配合完善各电源容量电费考核制度并严格执行。按照政策和规则规定，及时、准确、完整做好信息披露和相关报送。

最后再强调一点，春节将至，各单位要认真落实关于做好 2026 年元旦春节期间有关工作部署和要求，始终保持如履薄冰，高度警觉，以时时放心不下的责任感，加强组织领导和统筹协调，做好节日期间电力安全生产、民生用电保障等工作，以及节后复工复产针对性的部署，狠抓各项措施落地见效，全力保障电力安全生产形势平稳有序。

重大节假日期间，更要严肃调度纪律，严格执行调度指令，针对假期低谷和期间的调峰困难，各类型的电源，特别是集中式和分布式新能源要认真执行调度指令，做好发电调节安排，共同保障电网安全稳定运行和电力可靠供应，保障人民群众温暖过冬、祥和过节。南方监管局作为国家能源局派出机构，我们将继续履行监管职责，依法依规维护电力运行和市场秩序，用心服务各电力企业和能源行业。同时也希望电网企业、各级调度机构和各发电企业一如既往的大力支持我们南网企业的工作。同志们，建设能源强国的号角已经吹响，铁马闻征鼓，只争朝夕启新程。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党中央、国务院决策部署和国家能源局工作要求，切实增强责任担当与使命意识。坚定信心，乘势而上，扎实做好电力安全生产各项工作，全力推动南方区域电力市场建设取得新成效，以更高水平的安全保障，以更具活力的市场机制，加快构建南方区域新型电力系统和新型能源体系，为建设能源强国服务中国式现代化大局贡献坚实力量。新春佳节即将来临，借此机会给大家拜个早年，祝大家新春快乐，身体健康，阖家幸福，万事如意。谢谢大家。

刚才，周局充分肯定了 2025 年调度系统的工作成效，也分析了当前面临的安全保供、市场改革等方面的新形势、新要求提，对后续的工作也提出了这个明确的要求，特别是如何确保大电网安全稳定，如何这个扛牢电力保供的政治责任，如何促推进区域市场转入正式运行，如何健全调度管理体系啊？这个提出了很多很明确的这个。明确的要求，这个请各单位认真学习领会，坚决抓好贯彻落实。下面进行大会的第四、第五项议程，请公司副总经理吴小辰同志讲话，大家欢迎。

尊敬的周局，包括贵州办的沈群巡视员，还有云南办的张处。同志们，大家上午好。今天我们在会议上，首先我向获得表彰的集体和个人表示热烈的祝贺。那么前面同志也传达了总书记近期关于安全生产的重要指示和上级的安全生产工作会议的有关要求。黄科同志宣读了先进的名单，龙云同志做了报告，特别刚才水坤局长这边对我们提了，既肯定了我们的成绩，对下一步的形势从三个方面做了解读，尤其是从三个大的方面，又对我们下一步调度专业的高质量发展提出了非常清晰、准确、中肯的要求，对春节保供电也强调了相关的一些纪律。

参加这个调度专业的会议，稿子我这个初稿发下去了，所以我也不照稿全念这个事。我 96 年到 14 年是一直围绕着电网的调度和安全在做工作，那么第一个我要说我们参加这个会，我首先我自己的感觉，我们调度专业在这开个会，跟电网公司开会是有所不同的，虽然是电网公司，我们在承担这一块的。调度的很多具体的操作，但是我觉得调度专业今天包括很多第三方的。

发电企业很多在一起，我理解说调度专业在干的事，国之大者的事就是如何保障电力系统安全、经济优质。现在包括还有个绿色，但是绿色你也可以理解为优质里面的，也涉及到，经济里面也涉及到，我认为是这样，所以这个是我们的初心使命，我们调度专业的初心使命，不管是发电的、源荷、网储各方，我们从国之大者的角度。如果没有这样。

一个认知，那我觉得这个事大家协同之网，初心使命在这，所以我非常高兴这个相当于是调度这条线，相当于是离开，也，其实也一直没有离开，这个是，但是说相对来说更加直接的去跟大家一起来共同战斗来说，现在来说相当于更往一线靠了，更往一线靠这角度来说我非常高兴，这时隔 11 年以后跟大家一起继续并肩战斗。而且我们处在一个伟大的时代，是一个巨大的变革期。

我回来看看调度以后，发现确实翻天覆地的变化，我作为一个原先老搞电网的人来看，跟不上就是等不得、赶不上，这种感觉非常明显，新型电力系统的发展的势头。站在党中央和国家的角度去看这个问题，我觉得就是一句话，我自己的最隐感受就是跟不上得跑起来，甚至有时候想飞起来，这种感觉我是非常，我也认真学习了一下这个去年邵武同志在调度专业会上讲的四个关系。四方面的关系我也觉得是很受启发，所以第一部分讲的是调度系统十四五的实现圆满收官，那确实是大家凝心聚力，实干笃行啊。那么这五年多来，我们应该说是调度系统坚决贯彻落实党中央、国务院的重大决策部署，在国家部委、五省区政府、党委政府，包括国家能源局。直接的领导及其派出机构，尤其是能源监管。南方能源监局也好，云南贵州在贯直接的关心指导下，然后大家团结自往，大力支持下，那我觉得是确实取得了这个，交出了一份成色十足的答卷。

那么第一个是坚决贯彻的总体的国家安全观、能源安全新战略，扛牢大电网安全稳定的守则，安全支撑功能作用是充分的彰显。那总的来讲，电力系统的韧性更强，风险防控体系更加完善，应急保障机制更加完备。二是践行以人民为中心的根本宗旨，下好先手棋、打好主动仗，各方协同以高可靠供应服务高质量发展。这里面总的来讲，我们的协同的保供机制更加的成熟，供应的基本盘更加稳固，人员饭碗端得更牢。第三是主动融入新发展格局和全国统一大市场，坚定改革决心。一路披荆斩棘，将区域的电力市场打造成全国电力体制改革的标杆示范。总的来讲，我们实现了以规则设定运行状态，以算法校核安全边界，以价格凸显时空特性，让市场机制成为电力调度运行新的底层的一个逻辑，这是深入践行双碳战略，守正创新、开拓奋进，以双化协同促进两型建设而迈向了。全景全义，目前新能源已经是第一大电源，所以总的来讲我们是实现了大规模风光水火多能互补、源网荷储多元互动，全区域的资源灵活互济、系统控制、智能高效两型建设展现出了全新的作用。第五是科学调度，积极转型变革，持之以恒推动生产组织的模式优化，全面构建一体化、集约化调度管理的。总的来讲，我们的整体的调度管理体系和能力的现代化雏形出现，运行控制模式实现了历史性的变革，生产组织优化也在走深走实。第六是坚持政治引领，纵深推进全面从严治党调度系统风清气正的政治生态与干事创业的良好氛围进行进一步的巩固。总的来讲，我们党的建设引领保障作用更加显著，变革斗争担当精神更加鲜明，调度队伍素质、能力和作风全面提升，正以全新的姿态。开创调度发展的。所以这块我们过去的这些成绩是大家团结奋斗的结果，但是我这边也是感觉这个事你回过头来看，我们这五年走过来的路，我个人觉得我们始终要牢记几条。第一个就是我刚才说过的，始终要讲政治，要讲国之大者，我们各方国之大者，就是我们这五年走过来，之所以能够大家一起来团结奋斗。取得这样的成绩，第一个就是始终是大家，我认为各方是牢记了国计大，国之大者自觉的把我们的工作放到了党和国家的大局中去考虑的啊。这个我觉得是一个，第二个就是我们一直这十四五以来新能源的发展已经在明显的加速，所以我觉得我们还是各方来讲都在努力的完整准确的去把握好的新发展理念啊。这样一个去促进高质量发展这样的理念来说，我认为是十四五大家是越来越强化的，同时统筹发展和安全的意识更加强。

这个第三个我觉得是说我们逐步的迈向从就是有为政府和有效市场的结合，这个方面我是觉得。是我们破局这个的一个非常有利的经验，还有一个就是我们各行各业都始终以人民为中心，就是如何给保障经济社会发展提供刚才说的优质的、安全的、可靠的、绿色的电力，这是我觉得是这几条是我们大家能够团结致往的共同。

奋斗可以说总结出来的经验体会，那么面向15，确实，我觉得我们现在刚才许坤局长也讲我们要锚定目标，同时我们要把握好大事，把好我们调度系统的专业定位，也深刻认识到我们这个调度专业所面临的新形势和新问题。这里面第一个就是大电网安全面临的挑战，水谷局长，我注意到他刚才讲了多次，讲了网络安全，因为我们平时多的讲的是。电网安全是哪里？哪个开关拒动了？哪个电厂搞出事情来了？我们这个哪个地方这个直流通道，比如山火连绵密集通报，这是我们常规讲的。那确实，我觉得我们深刻认识大电网安全，第一个是地缘政治，现在大家都知道，现在是我们现在地缘政治是非常复杂，地缘政治里面能源的这个位置是越来越重要。这个你现在只从地缘政治和经济来看。

一个是军事，不用说金融能源，其实在国家安全里面，能源安全的能源斗争这方面的比重是筹码，我认为是前所未有的高。所以十四五期间，比如四中全会首次才提能源强国，那为什么我理解为什么以前没提？因为能源在整个国家。安全中的地位，包括我们。中华民族的使命所决定，这个是这个时候一定要把能源强国放到非常高的一个位置去，所以这个对外的斗争里面网络安全我也管的数字化，他体会很深的，这方面的风险我觉得在座的未必都认知非常，所以水辉局长理解讲几次，我觉得我认为他接触的。这方方面面就是对网络安全包括调度专业未必认识是深刻的。

第一，对于可能想搞我们颠覆，我们想搞破坏的人来讲，他们是弱势群体吗？他们手上没有武器吗？他们所研究的各种战法、打法。我们都想到了吗？我们的道是不是一定高过他的魔？我们现在的整个的技术支持系统，包括电力市场的调度运行的，我们总体的这个结构层面上是清晰、是稳定，是没有漏洞的吗？不管是管理还是技术层面上。我现在管的安全，其实我第一担心的。是网络安全。

还不是，我第一担心的是网络安全，因为它是一种像不对称战争一样的，人家一下子杀出来，你不知道敌人从哪冒出来，你也不知道手里拿的是化学武器还是拿的什么武器。那你的应急预案你能反应的过来吗？你反应过来了，说敌人来了，你能够做出正确的动作吗？然后敌人来了，你是不是一定防得住呢？把距离在外，或者把它缩小在小范围内把它灭掉呢。如果你挡不住，你的备用系统能够保的是清清爽爽，全身而退，能够快速的启动吗？你们每个调度专业的人问问自己，包括你们发电厂的这个数字化的水平，我可以这样说。你们面临的挑战比电网公司的还要大得多，你们有你们的难处，但是在热战来之前，来的首先是网络战，如果我们没有这样清醒的认识，不做充分的准备，将来一定是吃大亏的。这个所以这是对外斗争所带来的，我认为最大的特点就是网络战的问题。对吧？去年的光伏系统的，你看到的这个人家准备的零对漏洞，包括还有现在准备的更高级的一些东西，这个方面我确实。那么另外一个我们现在说的大家说的比较多的新能源发展这个事情，这个问题准确来讲是什么？我们这个说法像惯量下降这种说法是一种客观的描述，不带任何。但从管理角度来说，它的风险在哪里？是我们对这个这些新的技术装备以及机器构成的系统，我们的认知，我们的工具、我们的掌握能力跟不上，那以前我们搞大电网的时候，其实也经历过这样的阵痛，但后来为什么不怎么叫了？后面叫的是大电网安全，都是指向具体的说哪个开关拒动了就如何，而不是现在讲法那种，现在的讲法就总是那几句。谁都能说几句，但是不知道在哪。

内心来讲，从人类行为来说这是一种恐惧，就是对于这种担忧、恐惧，但是说敌人要来了。但是我认为是这样，本质来讲是你像掌握不好它，或者甚至有些掌握不了这种风险。那你们讲的这个是一种表示，说运行机理不透，但是我看到的从管理来说就是这样，就对这种风险的不可把握的恐惧，就是你把握不了这个问题，我觉得这个是，那么还有一个是我们调度专业也好，包括说我觉得发电也好，各类。就是感觉是说老路不通了，新路在何方？就这样一个问题，老路不通了，新路在何方？在一种新老交替中的这种不可知的，所以双高的稳定特性日益复杂。确实是这样，但是深层次的我觉得是这样，就是归纳起来就是这么一个事，无论是网络安全，原先你有底的，现在。这种情况下民营企业就是这个概念，就是老路好像感觉守不住，把不了，但是新路在何方？大家有认知上的问题，就是有些人是还没意识到，有些同志意识到了，但是说怎么办？在探索，但是不同的有不同的观点，有人进取，有人保守。观望这是他这个问题，那这里面后面这个材料里面讲到的是绿色转型面临的复杂局面，主要是讲的高渗透率带来的全时段的更，就是更大一个时空范围内的渗透率，就是这样一个意思，更大一个时空范围内，那么十五确实碳排放的压力，因为双控嘛。强度、总量、碳排放的这块双控的问题，而且我所知道的各个省都面临着蛮大的一个压力，就是因为它总体的碳排放总量跟十五比还是没有比较大幅度的下降，我们要保证我们的发展还有个绿色发展，所以这块的会带来很多。另外还有就像电能质量的问题，质量这个东西展开讲我们的挑战很多。

那么电力市场改革市场体系的。在往前走，但市场体系还在建设中，所以刚才水功局长也专门讲了这个事，市场要正式运行，但是市场规则规范也是一样，所以市场体系的建设要完善，市场的机制要完善，包括我们调度专业的，在市场体系里，我们调度做的东西都好，都非常好了吗？对吧？这个问题，当然我们也有巨大的重大的机遇啊。比如说科技的革命、数字化转型、人工智能这些东西，这个事儿在这儿说，不是说我管数字化转型，我要说这个事儿，这里面我要重点说说电网企业和发电企业一起来看这个事，包括第三方，其实发电企业比我们也有很多难处啊。你看这以前我这里面为什么要讲这个事儿？我们今天讲的是大电网，说的是电力。

既然我们讲。是新型电力系统，一个新型电力系统的玩法。为什么现在要搞电力市场了？它背后的逻辑我刚才说了，是围绕着初心使命，我们构成这个电系统的目的是什么？就是刚才说了我们需要安全，越来越绿色、越来越经济优质电力，就是这是我们大家在一起的初心，对吧？所以我一直这么认为的，总的来讲我们所面临的很多问题是。

我原先我的个人认为，就第一这里面来讲，并不是说我原先我说过这个话，对，电网的形态决定于哪里？电网的形态决定于电源和负荷，因为你是连接两方的，对吧？比如说负荷在河边，你的电网不能接到山上去，对吧？电源在山上，你不能跑到河边，因为你是连接，你作为。这个枢纽要连接电源和用电，所以你的形态某种意义上不取决于说完全是你自己。

所以原先我们说电网规划，所谓电网规划，实际上你是电力系统规划，对吧？那我就说的这个意思，说我们现在在看这个电网，就说a，那电网发电厂在变，从集中式的发电变成分布式的。那电厂它的管理，它的技术会怎么变？对吧？市场化以后越来越少，竞争更加激烈，这是对的，那通过市场合理的竞争是有违政府有，我属于搞容量电价等等，容量电价本身也就是一个，你看这个机制就是一个有违政府和有效市场的一个结合，对吧？所以发电的它的内部的逻辑它会发生变化，发电厂也会追求数字化、智能化。否则这样的发电企业他没法融入这个大局，或者说他没有竞争力，他将来可能挣不到钱。就是这样，那电网来说一次二次的形态也必须发生变化。

但是我刚才讲的意思是说，那我们调度专业回到这个专业会来看我们的调度专业，我们自己有没有去想这个问题？有没有去推动你们所在的规划部门？目前今年是十五规划开局之年，从文本角度来说，十五规划各个单位。还没完全写完，还在做，有比较多的会在，就是今年 2026 年出台相关的规划。

那今天我们参加会的同志，我就说了，你们想这些问题有没有深入的思考？你有没有去推动你的规划部门，或者说积极的参与和在规划里去做贡献呢？你都是被动的运行者吗？哪个文本里说调度专业是这么干事的？我说不管发电还是谁，你在所在公司有规划，有你的规划，那你们大家都去做这样做了，没有被动的喊。

哎呦，你们的规划的电网不好啊？你们这样做不对，有何用呢？这就是我们的很多挑战的问题啊。发电，比如说数字化的问题，我觉得发电不走数字化的道路，我觉得他也没办法搞，不同的发电厂之间要竞争的，谁能够合理的控制成本？在控制成本的情况下保障安全，设备运行各方面他不走数字化怎么样？各家的数字化水平参差不齐，对吧？所以包括我就觉得无论是发电还是电网，我们调度专业这个角度来看，总的来讲，我认为我们所面临的这个形势就是形势和机遇和挑战并存的一个事。

你包括大家提到的我们说的新一电力系统，大家去看到的东西很多本质的变化已经在发生了，所以我觉得我们调度专业团结之网也好，首先我觉得最高层面上我待会有些也要说的，就是说我们应该从思想上、从认知上、从方法论层面上，进一步要去凝聚共识我们背肩负的这个初心使命。那我觉得这个是非常重要的，要看清未来南方区域的调度专业，我认为还是个很光荣的专业。

你看看我们这些年，这个二三十年来这个干的事情来看，你看第一个西电东送，我们的主网架也经历了不同的电网结构，对吧？原先纯交流，后来交直流并联，对吧？交直流并联教会了我们什么东西呢？第一电力电子的东西是一个什么样的东西？如果我们没有大规模的去用直流输电技术，你可能不知道电力电子是个什么样的东西，就像现在新型电力系统下就是电源，是电力电子化的电源。符合，这也是一样的符合，这也是越来越电子化，这个是技术经济所决定的。

如果你对电力电子认知不深，你不会把握，你把握不好这个事情对电力电子的，那原先我们把交直流这个通道建起来，西电东送也好，我觉得这个身份上最起码近几十年来我们。南方区域的电网，不管什么样的网站结构，我们都保持了大电网的安全稳定性。就我脑袋里说所谓出大电网的稳定性。事故是 94 九五年的 426525 的，自此以后没有大电网的，而这个我觉得是一个第二个我们的从事的，刚才说技术层面的电力电子也好，我们交直流并列也好，交直流分裂也好，这个技术在我们国内。用的是非常好的，而且在其他的经营区内也很好的借鉴在用，而最简单的例子，云南电网交直流分裂运行，那么多次故障中，云南电网保持了总体的平稳运行，靠什么是对交直流这个技术的把握？另外电力市场徐坤局长刚才也讲到了电力市场。那我们是作为国家层面上对我们南方区域的电力市场，对全国统一建设做的贡献。

多次表扬的，所以我是说的，无论包括说发电技术本身里面，南方区域内也有很多可圈可点的东西，对吧？华龙一号还有我们很多我还记得，比如说那个我们广东这边 FCB 技术之类的使用，对吧？包括已经现在有的地方是用储能作为黑启动点燃的蜡烛。 08 年抗冰也攒下来，等等，一路走过来。

所以我觉得这个是我们怎样面向这个新的一个十五来说，我确实这个东西，我说的形势任务里面，我觉得感知最深的就是我们这个认知思想这个层面上怎么去看待我们未来的五年，接下来的五年我觉得是非常重要的啊。这个所以这里面我简要的谈几个方面，这个事我想因为后续我们还会再通过调度专业的组织一些会议，十五这个层面上一起来。

第一个我想要坚持和加强统一。这个稿子有，我也不喜欢念稿子，我说几个事，坚持和统一调度，我们中国电网总体上在世界各国各个纷纷出一些大电网事故的时候，中国的电网是稳定的。按我看就是我们的经验在哪里？第一，统一规划、统一调度，这是我们这个体制性优势。第二，在此基础上我们的。三道防线，层层递进的三道防线。

第三，这些年我们电力工业的制度化这个三条，所以统一调度。我再说一个通俗的话来讲，刚才我们所说的情况，很多新情况扑面而来，老的办法、新的办法转化中有很多。不可知的风险，或者说尚没有清晰的技术标准或者是管理标准支撑的事有没有的很多，那这时候如果不加强统一调度，如何确保大电网的安全稳定？就这么一条。简单，我就是倒过头来说。你们任何一个人说你来负责总调的业务，你怎么办？没有规矩不成方圆，没有统一调度，严肃调度纪律，大电网安全是不可能的。

我也注意到了，说我们十四五期间违反调度纪律事件，南方电网有 39 起，这些事里面有些不是故意的。有些是有故意的，但我讲的意思是什么？我们现在的电网，在我认知中，现在的电网所谓说新型电力系统下电力电子这种发展以后最大的变化有几个，第一，电力电子化以后，我们对这个电网的特性把握不住了，因为传统大机组的建模方法我们是比较清楚的，是成熟的，所以我们使得是我们在计算这个电网的时候。你大概知道他会怎么样，现在算出来东西偏差很大，也就说你算不准。哎，这是个很，因为你算不准，以后你说你后面的东西，有些东西你就把不住啊。

第二个什么不可知，不可知是什么？你像俄黄线那种事为什么可怕？就是在于因为电力电子。对于无功电压的敏感性使得它的传播。它的速率之快，就是眨眼间噼里啪啦，有些人就跑了，这是它很大的一个特点。而你说的我们说的电压斩降之类的问题跟这也有很多相关，而且你不知道谁跑谁还在，所以这个，对，而且这个稳定特性法，这个控制。

这部分以前的发电机总体上一个大家伙摆在那，它的稳定特性八九成都决定于这个机组本身的，就是它是个壮汉子，放在这，它的控制偏控制模版本差一点以后，总体这个壮汉的主体体格在哪？百分之八九成就在那他的稳定特性，现在同样是个壮汉，你要给他放一个。控制器不同的话，一个是壮汉，一个还不如个小个子，因为有点风吹草动，他嗖就跑了几个微秒，几个毫秒他就窜出去了，然后你这个窜出去以后，这种耦合性，无功电压这种耦合性所带来的这种不可预测，这是我觉得他搭电网的这个，所以这里面我说的这个事。加强统一调度。其实我说来说去就是一句话，现在这个情况就是这么个情况，所以为什么我第一条说一定要坚持统一调度？因为这个时代我们一定要分级统一调度、分级管理这个垂直体系，这个层面上一定要强调这个，没有这条，大家各想各的，就说想听选择性的听指令。那肯定要出大事，所以这里面我写那么多话说的凝聚共识，齐抓共管、明晰边界、协同共治，新主体全面要纳入、角色要转变等等所有说的话，严肃纪律，刚性执行，调度指令必须严格执行，并网协议要刚性入手。这个讲了两句，一句话因为形势有很大变化，在这个新的一些计划的震荡期，在这时候有些新的技术。新的管理标准之类的，在制定前这个时候很多是需要通过统一调度才可能确保大家的安全。这个我觉得是把这个话讲清楚，我也希望南方能监局，包括云南办、贵州办这边支持我们的调度专业，这边两个事就说调度下错令了，或者发错指令了，你回过头来可以关起门来打，或者公开讲就行。但是。夏令营的当时我们调度专业。下去了，令各家必须给我严格执行。你事后说哪个错了？那回过头来再说这个水库局长文案是这个意思，回头说你要是乱下令这个事，但是调度纪律是你下错令、下令乱下令的人你被责任是后话。但是这时候，首先这时候原先调度令讲的很清楚，对吧？没有说，除非你说这可能直接威胁到了很多人身安全，或者说大设备的这种大的安全你是无权拒绝。这个我觉得是花点功夫，要强调这第二个是坚持和深化三公调度。

这里面我首先要讲讲三公调度。这里面首先要首先有一个问题，就是调度权。调度权是什么？调度权是依据电力法、电力调度条例是调度机构为了保障电网的安全、优质经济。对电网运行进行的组织指导、协调。的公共管理职能，是政府这边是一个公共管理职能，是调度机构的一个公共管理职能。那么这个事情说白了它是确实涉及到一定的公权，你是公共管理的，所以这里面我特别要讲这个议题。啥？因为我们现在这个前面说了是要统一调度纪律，那这边是讲给我们调度机构听的。因为刚才说的，我们现在这个新型电力系统下有很多新的事情，有些规则还在制定中，所以为什么特别要强调三公调度？就谁都不能在这里面各方高度关注，大道理我不说了，就是你得记住，公开、公平、公正，任何一个调度专业的人要牢记这条。

你现在我们教务机构里的人，我讲的教务处王沈娣。包括我们一些教育机构的，有没有糊里糊涂的？有没有这个相当于是把这个公权私用的？有没有这种背后干违法乱纪的事的？我敢肯定的说，有的是可能隐蔽的。有的是无意的，可能也有，所以这个地方我讲的意思就是我管调度，我一定要求是公开、公平、公正这三条调度专业要转变思维了。

大的时代是这样的，有些东西包括信路、信息披露什么的。你有些事情就得，所以这次春节期间我们要说对于这个有些非私可的分布式人员怎么办？所以现在早说，早点披露，早点跟政府商量这么大的事，不然大电网管不住。但是这么大的一个面跟大家涉及到的利益也有相关，那你调度，你要公平科学这个角度去安排这个事，所以这里面我讲的意思，调度这个层面上。

公开、公平、公正，我希望每一个专业者牢记。要牢记，要改，转变观念，你不要想着以前说你们有些同志还在想那些小伎俩在那玩，按照国家能源局的要求，按照南方能监局的，刚才云南那个一定是要转变观念，这个事你就坚定的往三公调度这个角度去走，要，尤其现在是要注意。要从长效机制角度去刀刃向内，自我革命就主动的拥抱党和国家的要求、时代的要求，主动的接受各方的监管。

这个我是觉得特别强调的，稿子里面有一些话字都认识，我要跟大家敲打了，就是你们千万不要玩火自焚。全面统一调度，谁不遵守调度纪律的？我也请水公局长，包括云南办的、贵州办的。支持我们。谁不听招呼，那我们这边绝不手软，同样我们调度的人乱整，我们也绝不包庇。你要还违法乱纪的事情，你要不怕家破人亡你就来玩，还搞这种偷偷摸摸的事。吃吧。

这里面也涉及到，我就说只要是我们交易机构的同样的都是属于这种，我就强调这个方面，这里面就是党建的工作要把它做好，各级调度机构要切实加强党建。为啥？党建带队伍，这个队伍能不能走上从严治党？党建跟业务要融合起来干，大家有时候说调度专业的，说讲专业，不知道怎么融合。不知道怎么融合，该开培训班可以找党建部，这党建工作很重要。党建工作和业务工作实际上是不分的，融合起来干这个一定是要从严治党，加强反腐败工作。三不腐工作里面的不能腐的机制，各级调度都得梳理你们自己的风险，把你这里面可能这种不公的。违反三公的这种事情给我堵上，我这可以说一句话，哪家调度机构的人出问题，我会向你们所在的党组织提两个，第一，党建考核不拿a，绝不拿a，只要你那边的调度机构里出了问题，我会找你们的党委。建议这个，而且我会把它制度化，你不坚持三公调度，你在那乱整，搞出来违法乱纪的事，那你的党建我就要给你拿掉。

如果说刚才说的三公调度涉及到的梳理制度这方面的东西做的不到位，我会给你们党委建议，你的业绩考核也不给你过，就这两条，你必须把这个三公调度的事情给我认真做起来，要高度重视这里面的风险。就是你制度说扎紧笼子了，这上下一起来做，你扎紧了你不去扎，这是重要的，既是业务新工作，也是党建工作。但你没出事，那我就是业绩考核，就这个意思，如果你篱笆这个扎紧了，但是人没管住，那我就是拿党建给你看，就这个意思，这是我们必须这样一种，在目前这个时代来说，我觉得先正己，你否则在那说统一调度。你调度机构自己，你得严起来、得正起来，然后依法行使、依法依规行使调度权。

第三个是跟大家一起来说什么？我就说要求新团结创新。环境创新的事，归纳起来一句话，传统的管理模式和技术路线已无法适应新的实践形势变化和问题挑战，所以我们得一起团结起来干的第一个事，今年我希望我们元网何处一起要干的事情就是刚才说过的做规划，围绕重大问题，我希望这个发电侧也好。

我们调度专业要开会，就是大家一起有些问题一起好好谈一谈，就是大家看到的问题，我就说调度这个三风调度里有一个还有个变化，就说以前说三风调度，你说但是无论如何调度包括电网公司的服务要改进，要提升，你面对那么多主体，我们必须去改进我们的服务，从人家的角度去想。

管理和服务，很多事情是融在一起的。所以我才会拉上南方电网一起搞这个电力、电子电源的标准化、透明化这个工作，因为我认为它是一个管理和服务一体的事，我通过它的标准化、透明化既能使得我的电网的仿真层面上安全上有底，但同时又使得发电层面上减少投入、提高效能、少发电，这是统筹发展和安全。

像这种创新之举必须靠我们发电和我们电网或者用户侧一起来，这个才可能把这个事干好，单方面想，所以我叫团结创新，好搞，但是不团结创新你搞不出有用的东西来。对行业长远发展有用的东西，因为你没有统筹兼顾本身。我们今天开的过调度专业的会，讲来讲去，你看源网荷。团结之网、安全、优质经济都是一个矛盾体，最后要求一个最大公约数，讲的是大局观的，所以单方面的创新我这话说的比较决绝。单方面的创新有些有用，但是我们今天这个时候更需要的是团结的创新。远往何处的团结的创新，你无论是人工智能怎么去用等等很多。不一样，包括数字化怎么做？包括你的二次管理怎么办？包括我们的技术监督、工作管理上、技术上都得团结创新。我觉得这个是第一个环节，大家 15 的开局之年，我觉得大家一起要追对，针对重大问题做好规划，层面上来团结一致来谋划提升整体电力系统驾驭能力的措施。

涉网的安全管理方面，我们公司这边安全生产会上已经有布置，就是我们南网网省两级、总体上网省两级的科研机构中试所要增加涉网安全人、涉网安全技术监督这方面，调度机构要增加这方面，我们最后加强技术监督是采用数字化方式，辅以人员技术监督这种方式。来做这个技术监督。

所以这个我是各个发电企业也要落实你的责任，文字里写的东西，大家写的我有些不多讲，涉网的技术监督，对吧？所以这个东西涉及的各方，大家都要有大局观，所以我也希望今年这里面我们各个调度专业要多了解我们其他方的一些诉求意见建议，其他方有些东西对我们调度暂时没法做的，你要多一些理解，但我们调度机构的人。要加强对，提高认知，加强学习，以后对各方来讲要讲明白有些大的政策宏观的一些问题，这个然后我就去推动我们一起来提高驾驭能力，其实电厂也得提高对电厂设备的驾驭能力，我们是提高整个电信系统的驾驭能力。

第二个电力市场层面上大家要有商有量。开门做市场主要还是要在我这里面强调的一个是规则体系上，包括辅助的丰富，辅助服务的品种、容量、市场各个方面，这样来这个丰富，这个激活，进一步激活市场。第二个就是我们要高度重视市场技术体系的这个安全保障，因为我一直说这个我们现在的市场体系是技术体系，是在一个以往的技术体。上临时搭出来的一个东西，所以它的结构架构上是很不稳定的。链条很长，环节很多，设计上比较粗，很多问题运行中出现的工况都没考虑过，碰到事了，因为没有不成体系什么的，找个故障都找不到在哪里找半天这些方面大家一起来。第三个我讲的是调度控制体系这块工作要加快。各个调度专业和电厂这个是一个很大的不同，因为以前的电厂我们比较多的是控制它的断路器，我们基本上不涉及到它的原动机那头，基本上不涉及到它，对吧？调差系数 ADC 这边给过去，但是电力、电子电源不一样。可调节性非常重要，有功无功的，所以接下来的调控系统层面上，我个人觉得什么呢？你像十五五大面上原先我们拍脑袋说十五五全国再增加，比如说我们说的八九亿的新能源，这是完全可能的。那也就是说到 35 年我会达到我们总体国家的自主减排的一个目标。

来看你十五走完了，你已经是到了相当的一个程度。你这个时候说你的调控系统，这个控制系统。也就说我说的大二次系统怎么弄？不知道，不可能的。所以我们 26 年、 27 年，这两年我们一定要加大力度组织好全网合作，共需要大胆设想去找出来这个发电用户和我们控制这套系统怎么办？不是做科研了，懂吗？你可以有科研，但是科研和实践是同步去做的。我认为是这样的，探索起两三条路以后要定下来一条主路，或者说主辅的，我觉得这个工作必须加快，你现在今天讲到的次可的问题没有解决，所有的问题，他只是解决了。所以我们的调度跟营销跟配网管理，原先的比如说生技营销调度配网这里面。

如何协同？好，外部也涉及到刚才说的第三方平台，对吧？发电厂本身的数字化也在推进，所以我希望发电企业的数字化这块的工作有你们自己企业管理这一套。但是无论如何跟电网这块的衔接，我希望，尤其是几个大的集团层面上，我觉得我们要加强沟通，如何搞一个对各大家来讲能够都是安全高效的一个。

控制。系统我觉得在头两年非常重要，找出来我们的路径，而且要考虑网络安全进来去设计它，要设计它整个调度专业的二次，我觉得大家要注意这块人才的工作。二次来说，按照我的认知来讲，二次一定是高度融合的。我干了这 5 年多，数字化和人工智能来看，一定是这样的。未来不是一因为人在哪去建系统，是因为系统强而把人分到的不同位置。系统来说对大家是一致的，可能是差不多的，只是根据不同的业务需要，有时候把人在这个地方多一点，把那个地方少一点，应该非常稳定的这么一个，而不是说你要搞几个人，就是刚才说的人到那了再去建系统。这样的系统从。是要贯通的，是要变少的，觉得发电企业那边也面临他那边的一些事，实际上这个事它有它的规律，它不以人的意志为转移，如果你没有看清楚，那你将来走的路都是弯路，就多花钱。所以这个系统方面，我觉得刚才说的人专业的思想。我们南网在推进电红的工作，实际上是面向新型电力系统的。

面向一个分布式能源为主体的这样一个新型电力系统，如何用一个新的架构去适应它？希望它是相对低成本的去做这件事，所以这个我觉得是新型调控系统的，那么调度的管理体系、技术标准管理体系包括服务标准，我讲的这个服务标准什么意思啊？我们调度专业要强化服务标准，就是你对外的服务要有服务标准，这个事情该几天，你看人员。

安局组织的综合监管也指出了我们的问题，这个问题要高度重视，要改进，一一整改。整改的办法就是说，那你，比如说你说服务的，你把服务标准亮出来公开，我三天没批你，为什么我觉得是这样？你做到了说三天没有我能说的清楚，该公开就公开，三公调度不是你唯唯缩缩的调度，你只要没有私心，有理有据的，我相信监管部门就说我答应是三天，但是三天我碰到什么事了，或者说有什么情况。你敢于公开，我就觉得这是就是一大进步。

说我承诺几天，我就觉得强调这个服务的标准化这个层面上去做，所以技术管理该严格要求别人的时候，严格要求别人，该严格要求自己在先，这个我觉得是这个时候才行，所以我们管理队伍里面就是这几年要把这个专业之间一定调度，专业之间要加强协同调度，跟其他的我们公司内的。其他的专业包括跟发电厂的也得去协同，我觉得这个总体上我是这样一个要求，你调度的数据不要说都放在自己这，都自己这，我这个呢稿子也发下去了。

另外给人工智能点一下，人工智能说一下，各个调度机构也在积极在搞。人工智能应用，我那天开会的时候跟大家说过几个原则，大家积极的跟外部合作去搞可以，但是一个是王、沈两级要加强统筹，因为这东西不是说你都不花钱在干，所以在我们将来高级的应用这里面，人工智能这里面一定要加强统筹组织。那不管你怎么用，我原先提的就是三个，可的话，第一个就是你搞出来东西要可应用。就要有效果，第二个就是要可使用，我们调度要用的很多东西是一个工具化的平台，方式在变，电网在变，你不可能做一个东西说是今年某某电网可以用，说明年他就不行了。所以它是一个工具化的平台，你得随着电网包括一些规则的变化，你能迭代第三个叫可自主。

可自主什么意思啊？你不要找个外面的第三方来，搞完了你可以跟他搞完了。是得，是你的东西，为什么你是调度权的？将来搞出事情来，你要负责的，你不能这时候说。唉，某个大学负责的，你去找他，你跟他的合同里去约束他的规则，但作为公权力来说，是在你这，你出了事你得解释清楚，算钱算错了或者算什么算错了你得负责，有些你得负责，当然了，不全一定是在你个人，就是都得有责，所以叫自主，就是你得说的清，你别到时候说这是别人搞的。

获奖的时候你在前面，到问责的时候是你在后头说这是别人搞的干的，那不行，这三条你搞人工智能加上统筹所有的应用，就达到这三条可应用、可使用的意思，工具才可使用，是吧？这个可使用、可自主，你得说得清楚，从严治党这块我刚才已经说过了，就不多说啊。这里面特别强调对于能源局监管机构提出来的问题，或者要整改措施。一定认真对待我们这个，要这个认认真真的去抓好整改，春节的工作已经布置过好几次了，那么这就强调就是大家一定从最近掌握的信息看，西部省份、海南这边什么人，人口的流动还是非常大，所以我们最近也在紧盯预测配变的过载预测之类的工作，所以大家按照前期的部署啊。

调度机构，就是刚才水风局长强调的大电网安全，包括龙云同志也刚才强调的，各个调度这边认真的动态的调整，严肃调度纪律，管控好整个大电网的秩序。大电网的总体是平稳的，那么其他的工作都会有序。大电网总体上是平稳的，其他工作都可有序，反之就乱套了。所以这块非常重要，请各级调度一定这个牺牲一下大家，我们调度专业的这小，我就是跟家人团聚之类的，这个那么多花一些精力调度运行好，我们这个南方电网，如果刚才水坤局长也很支持，我们要求大家各个各房都执行好调度纪律，如果出现了这个不严格执行，那我们一定严肃处理。

其他我就讲的今天时间关系，另外一个我这个没有完全照稿念，即兴的结合一些体会和日常工作的思考。线给大家讲一讲的不对的，请同志们这个批评指正，希望在 26 年的时候，我会也是想抽时间多去一些发电的这个和其他第三方的走一走，到时候我想看任京瑜，大家一起走一走，这个针对 15 的一些重大问题，我们听取意见，一起来谋划团结创新的举之举。好，就讲那么多。

谢谢吴总，吴总刚才的讲话既作为公司领导，充分肯定了调度系统十四五以来取得的工作成效，分析了十五五面临的新形势新问题，围绕十五五的工作，重点强调了坚持和加强统一调度、坚持和深化三公调度、坚持和发展团结创新等三方面的核心要求。提升新型电力系统安全驾驭能力，共商共建南方电力市场体系，构建智能化调度运行管理体系、构建现代化电力调度管理体系等重点任务做了部署啊。

那么同时吴总，我觉得这个也作为一个老调度人也讲了很多这个我们一些理念、经验和这个期盼的祝福，大家一定领会，各单位要认真学习，深刻领会，坚决贯彻，切实抓好工作，落实就落实啊。我也简单提点要求，一个是贯彻落实好本次会议的精神，要认真领会吴。周局长和农工书讲话和农工书记报告指出的调度系统十四五及 2025 年的工作成效，增强工作的融入感和自信心、底气。二是要落实本次会议精神，要准确把握 15 和 2026 年电力系统运行面临的形势挑战和机遇，增强做好工作的责任感、紧迫感和针对性。

三是落实好本次会议精神呢。要深入，要全面深入、准确领会。会上讲话提出来的各项要求和政府工作报告的工作部署，做好全面的承接。要结合实际转化为各部门、各单位干部员工的思想共识和行动计划。那么既要知道都讲了一些什么，还要想一想为什么要强调这些事，提这些要求。比如说这特别吴总特别强调统一调度和三公调度，要思考怎么结合实际做，要做什么、怎么做到位，怎么做的更快更好，比如说这个信息电力系统数字化转型这个工作大家都知道要做，怎么做的更快？更早的出成效，怎么这个？比如说建立市场转正。

这个刚才周知和吴总都讲到了，那今年的转正的任务那么怎么做的更好？不光是这个，好像形式上转正，但实际上这个大家北京也这个，这万力通局长等一些领导也很关切南方区域我们要打造市场的统一，市场的标杆，我们怎么做的更好？这个要坚决反对事不关己、高高挂起的心态。

你比如说这个刚才提到的这个统一调度、三公调度，那么。几年有 349 起文物调动经历的事件，那是不是只有这些事件的？单位，那么其他单位就是说第一个这个统一调度，不是只是调度，要抓你各个发电厂各个这个主体，你们的下属单位违反了统一调度也应该来抓。如果是也应该怎么能够避免这个事情出现了？怎么处理好这个？要坚决反对随遇而安、遇难即退的行为，也就比如说新能源仿真和四可能力的建设，还有很多工作，大家可能困难很大，这个新型电力系统很多事情这个做起来很困难，但是就是我们一定要攻坚克难，一定要去想办法。

这个去解决问题去了，不能就是碰到一点困难，就是，哎，我没办法，这个困难很大，都摆在那里，要坚决反对，必，一定要坚决避免温水煮青蛙的结果和危流、危期流事件的发生。新兴电力系统的安全稳定大家都知道，可能风险越来越大，问题越来越多，但是我们要如果不赶快行动，最后就是出现了知道危期流要来，但是不知道具体哪一个点来，但是不积极应对，最后会出现这个问题。最后这个我还是再强调一下，那个春节保供电公司开了会，刚才两位领导都做了这个强调，会前那个水峰处长也跟我讲的，说是要避免这个舆情事件的发生啊。我想可能这个做好，春节保供电这个我就强调这个就像一个，就是还是要坚持底线思维，做到有备无患，这个可能宁可备而不用，但是不能这个用而无备啊。

第二个话就是要强调要。要抓好协同，要协同落实有序的调控，这个调度都有策略，有调控方案，怎么要抓好落实这个？第三是要做好这个汇报沟通，控制舆情。那么就这里就是我想就是这三个最后再落实的话，这个就广东、广西、深圳、海南今天参会的分管局长，我建议你们开一次专题的这个会，两个事情，一个是检查。这个检部署检查工就是现在的这个新能源调控现在的工作部署和机制，能不能保证春节期间新能源调控措施包括预案以及可能优化的调控方案能不能落实到位？就是你这个工业局，这三个省加上深圳那个都会动到分布式新能源，那你这个能不能保证落实到位？包括可能他的预案和可能的调整方案？这是你要去检查部署，要承担起责任来。

第二个是这个，要看一看这个，你的这个工作部署和机制，这个是否能够保证沟通到位，舆情管控到。管控到位。那什么意思呢？就是这个强调了这个你们各地你要跟政府的主管部门去汇报，跟涉及到的市场主体，你要去这个去控制人家。以前都没空的，今天第一个空，你就要跟派人去做沟通，如果沟通有问题，你们就得提级去沟通。你局长要负，就是分管局长也要负起责任，如果你认为你搞不定，你要去找局长，这个就要避免舆情这个事件的发生，这个就是我们以前也有个例子，有一些这个调度，这里发现了各部门配合有问题，最后的这个没协调好，最后出现了这个事件，也有的一些地方客户已经有反应了，但是我们的这个有关的这个同志。不够，没有积极去管控，最后搞出来很大的这个比较大的这个客户的反应，这个春节期间各方面都高度关注。

所以我想就是说这个，这这这几个，其他的云南、贵州，你们结合实际情况去看，就是最后的就是要过程和结果要并重，也就是说今天会议这个两位领导都强调了，我这里再强调就是你们都是各个供电局，你都是有个责任区域，你就是要一个是保证这个调控的到位，第二个是这个保证这个舆情能够这个管控好，这个具体的调度系统会开会去要求。那么但是就相关的部门，我们市场部门，我们党建部门，我们区变电部门要一起跟上，共同。来，做好这项工作啊。好，今天会议到此结束，散会。
