广西公司8月运营月度会议汇报材料

智控中心专题汇报

（2025年8月31日）

智控中心作为广西公司生产运营的\"中枢大脑\"，通过集中监控、资源整合、智能决策三大核心职能实现全域集约化管控。目前调度管辖的20座场站已100%接入中心，其中18座完成信号联调（含远程监控），2座（浦峙、寨安）转入正式运行，5座（峙书、守旗、榕木、把荷、康宁）处于试运行阶段，1座（武安风电场）申请接入集控试运行，岑凡光伏监控信号将结合年度停电计划接入，其余项目通过"4+9"试验后逐步转入试运行。

智控中心8月12日-15日完成移交生产验收，8月28日完成项目整改方案评审。8月8日提交关于智控中心2项发明专利的申请。8月16日项目组代表公司在北京参加"数据要素应用创新大赛"决赛获得三等奖，展示了智控平台的技术实力。

## 一、智控中心运行管理

### （一）日常值班

**1、智控中心运行值班情况**截至8月31日，智控中心累计安全值班322天。8月运行值班期间及时发现和处置场站110kV送出线路跳闸1次、35kV集电线故障跳闸8次、SVG 装置故障跳闸2次。跟进处理电网公司、广西公司通知82份，发现并修正场站上报资料数据错误205次。8月25日从接入智控中心场站抽调6名人员，集中开展维检系统故障处理、消纳填报等专项工作，进一步减少相关场站运行工作量。

### （二）专业化管理**1、运行管理**8月向调度申请将守旗、峙书、榕木、康宁、把荷光伏电站由接入智控中心试运行转正式运行，申请武安风电场接入智控中心试运行，流程在OMS系统由相应调度机构审核中。**2、两个细则审核管理**8月总调两个细则平台版本更新，7月的免考申请数据自动从新能源平台同步至免考模块，无需人工填报，7月份两个细则系统自动限电免考电量3195.3137MWh。

8月申诉免考电量383.2725MWh，通过申诉免考电量214.188MWh，其中未通过的守旗、榕木将于9月重新申报。

8月根据南网两个细则系统更新情况优化智控中心对各场站两个细则管理，持续优化两个细则申诉管理标准，做好对两个细则系统自动免考结果的审核，加强对考核情况的分析，加强对消纳数据的审核功能，确保免考申请的准确性和合规性。**3、功率预测管理**截至8月31日，除寨安、岑凡、康宁、武安4个场站未通过外，其余场站可用功率测试结果均合格。

8月起加强功率预测曲线管理，在值班期间实时监测各场站功率预测曲线，及时通知存在偏差的场站调整曲线系数，保障报量保价场站能够完成出清，每日对功率预测曲线进行检查，早班会通报各场站功率预测曲线执行情况并跟进整改。**4、储能充放电分析**8月将《储能充放电实施方案》纳入日常值班规范管理，将储能充放电由被动转为主动，由值班人员统一指挥，限电时及时向调度申请储能充电，光伏解网后及时申请在峰段（19:00-23:00）放电，充分释放储能调峰价值。

8月实现储能充电挽回损失电量620.3953万kWh，挽回电量通过夜间放电上网实现收益251.9742万元，其中通过夜间放电抵消站用电费用27.4223万元。本月储能运行耗电量46.4970万kWh，8月储能用电成本为18.8760万元。**5、分析崇左网区网架原因对新能源限电的影响**编制《崇左网区集中式新能源场站2025年6月、7月限电情况分析》，根据分析数据，火电开机与新能源限电率、限电量，"断面受限"概率，存在明显的正相关性。由于新能源发电和消纳受风光资源情况、市场消纳能力、网架结构等因素影响，实际还需持续进行监测和分析，进一步理清火电开机对新能源限电的影响。**6、加强保护压板管理**全面加强保护装置压板管理。8月完成所有场站保护装置定值单和压板状态收集，根据定值单内容完成对保护装置压板状态核对，经核查未发现压板状态异常。**7、加强组串支路故障管理**完成智慧维检系统组串零支路模型优化，并督促场站开展组串故障核对，模型优化后发现樟木光伏组串支路故障355条。同时进一步完善每日组串支路故障消缺统计表，每日通报和跟进组串故障处理进度，确保场站组串故障得到及时处理。**8、推进集控模式过渡调整**为更好的开展集控模式调整，从场站调用6名人员至集控开展工作，编制《场站人员调入集控的人员管理方案》明确值班模式、人员分工、管理要求及管理措施，8月25日-27日完成人员到岗和培训，8月28日-31日跟班实操，9月1日起正式倒班。本次调整后，智控中心将进一步加强对所辖场站的运行管理，同时逐步接管场站消纳填报、两个细则填报等工作，进一步减少相关场站运行工作量。

### （三）报表管理

8月重点提升报表数据准确性和实用性。对25年上半年运行数据进行核对，开展组串、逆变器、箱变、风机等故障统计表整合，完善故障统计综合报表功能，以满足对故障数据快速查询并从不同维度分析比对的需求。

## 二、智控中心项目建设情况

8月重点开展项目移交生产验收工作、火电接入工作、无人机平台调试工作及智控中心宣传视频采购工作，全力推进项目进入移交生产。

### （一）项目建设进度

1、运营部8月12日组织开展整体移交生产验收启动会，并开展相关验收工作，8月15日完成移交生产验收，标志着建设期向运营期转型，本次验收共发现项目问题519项，其中影响处理的问题378项。要求总承包认真组织策划整改方案，列出整改计划，并报建设单位审核确认后组织各分包单位进行整改，整改完成后开展各模块及各业务系统培训工作并移交相关备品备件，尽快完成智控中心项目移交生产。8月28日完成总包提交的项目整改方案评审。

2、根据《火电接入初步方案》已在三区完成概览页面展示及数据联动刷新，并可调阅电厂SIS系统相关监视画面，完成电厂对外发布的4路视频监控信号与集控中心视频监控平台的集成。

3、推进无人机智慧巡检系统功能完善，计划9月15日前完成整体调试工作并开展实际的巡检工作，并对实施效果进行初步评价，运行完整一个月度后对初步评价结果进行修正完善，形成终版评估报告分析收益是否大于成本，以便形成决策建议。

### （二）项目费用支付情况

截至目前智控中心项目及后勤租金水电等支付情况良好。

8月完成EPC第六、七、八笔进度款支付，合计575.27万元；完成联通机房2024年11月-2025年3月电费支付，合计34.51万元。

根据合同履行情况，本月完成电力通道2024年10月-2025年8月请款材料收集；正在进行EPC第9笔进度款190万元纸质版流转签字、智控中心运行值班技术服务第二季度请款纸质版流转签字、联通办公楼5F第三季度租赁费线上流程流转、联通机房第三季度租赁费线上流程流转以及智控中心项目监理费第二次中期支付线上流程流转，合计金额296.808万元。

### （三）项目推进关键问题及措施**1、项目进度问题**

在移交生产试运行期间，根据系统实际使用情况的评估，生产管理系统与智慧维检系统的若干功能模块已交付并开始运行，但系统仍存在较多遗留问题，部分功能模块无法正常使用，对集控中心的生产管理造成一定影响。为确保系统功能的完整性，要求总承包单位必须根据移交生产验收后所提问题上报整改方案与整改计划，根据所报方案和计划进行逐一整改。

现存问题：

**（1）指标分析、综合可视化、综合优化分析、设备智能诊断等功能还需要进一步完善，提升易用性。**

**（2）一区业务系统集中监控中心需强化数据治理工作，确保数据与站端保持一致，以保障数据质量；同时，要保证一区业务系统与三区业务系统的关键指标算法及数据相一致。**

**（3）三区业务系统应具备实现升压站信息综合处理及展示的能力，而非仅局限于显示升压站一次接线图。**

**（4）三区业务系统智慧维检中心现有模型结果的准确性亟待提升，可结合无人机巡检结果等方式进行对比分析，从而提高模型预测与判断的准确性。**

应对措施：

**（1）广西公司项目部和总承包单位加强集中监控系统、生产管理系统和智慧维检系统实施管控，加快系统功能优化，保障系统功能完整性。**

**（2）常态化开展问题发现与上报。截至8月底，项目累积发现各类系统问题1653余条，有针对性对问题进行分类分级，优先处理影响运行的主要问题，截至目前已经完成整改1263条，整改完成进度约76.4%。**

**（3）要求总包单位持续对遗留问题进行处理和整改，提升系统可用性。**

**（4）每周召开分析会议，对现存问题以及当月工作进度展开分析和研讨。**

## 三、下一步工作计划

### （一）跟进调度完成场站接入智控中心转正式运行流程，做好进入试运行、正式运行的场站运行管理工作，9月持续跟进电网公司审批进度并及时整改，力争9月底前完成守旗、峙书、榕木、把荷、康宁接集控转正式运行，武安接集控转试运行。

### （二）持续深化各场站限电分析，从区域特性、功率预测系统以及电力交易等方面，分析限电原因、时长及实际影响程度，持续监测火电开机对"断面越限"的影响，为后续限电应对策略制定提供支撑。

### （三）加强场站发电合规性管控，专项组织完成相关场站超容量、超发问题整改工作。

### （四）根据《火电接入初步方案》，9月30日前通过API接口将火电关键指标数据同步到一区进行展示。

### （五）组织峙书光伏电站处理AGC调度目标值与场站并网点有功偏差问题，完成场站箱变实际交流容量核对，同步推动厂家依据实际参数优化 AGC系统设置，确保偏差问题整改落地，恢复电站有功输出精准性，计划9月15日前完成。（[刘帅进行中]{.mark}）

### （六）9月20日前协同运营经理完成2026年维检招标方案编制（初稿）。（[刘帅进行中]{.mark}）

### （七）明确并规范广西公司下发电量指标，制定场站、项目公司对比指标和排名报表。

### （八）做好项目验收遗留问题管理。对移交生产验收提出影响使用的336项问题形成专项跟踪，重点解决站控系统与设备状态不一致问题。汇总严重影响监盘工作的工程遗留问题，形成问题报告，协调工程部进行处理。

### （九）加强场站无功管理，形成集控中心对AVC、SVG巡检标准，对存在问题的场站及时组织进行整改，确保场站AVC系统、SVG设备运行正常。（[进行中。已完成巡检手册，]{.mark}）

### （十）进一步加强涉网二次管理，9月10日前完成各场站保护装置屏柜及保护压板信息全部录入智慧运维管控平台工作，实现保护压板的规范化管理。