广西公司3月运营月度会议汇报材料

智控中心专题汇报

（2025年4月6日）

## 一、智控中心运行管理

### （一）日常值班

**1．智控中心值班情况**

智控中心2024年10月14日起开始7\*24小时运行值班，持续提升运行管理工作质量，截至3月31日已值班169天。

日常值班过程形成运行日志1301条，跟进场站电气操作票158张、工作票324张，签收、反馈电网公司通知37份，发现并纠正新能源调度管理平台各场站上报调度数据错误32次。

### （二）专业化管理

**1．运行管理**3月智控中心完成调度电话开通后，具备接入调度管理条件，4月3日广西电网调度管理机构对智控中心进行启动验收评审工作，预计4月份智控中心进入电网试运行阶段。

3月持续推进智慧运营管控平台功能实用化，上线运行管理、两票管理、设备管理等模块，实现智控中心和场站工作的标准化、规范化。利用视频监控系统，开展场站的防火及组件遮挡排查，多次发现场站火情，组件遮挡等情况，及时安排场站现场检查处理，避免了事故的发生，提升设备可利用率。

针对2、3月生产事件高发，智控中心发布生产事件上报要求，明确事件分析要求。

为满足智控中心当前阶段试运行及正式投运工作需求，3月优化运行值班人员结构，每值增加1名能建科技值班员保障各值调度工作顺利开展，现阶段执行4值3倒模式，每值3名值班员1名值班长。**2．综合厂用电管理**为进一步降低综合厂用电率，对光伏电站、风电场、储能系统综合厂用电各类设备耗电情况进行分析。3月发现康宁、浦峙、坤山、寨安等场站因AVC调节异常导致SVG装置耗电偏高。通过处理AVC异常、调整AVC运行方式，降低SVG用电量，从而降低综合厂用电率。**3．两个细则审核**常态化组织调管场站开展两个细则免考材料的编制与审核工作，2月审核场站免考材料44份并全部通过，成功申请免考电量1261.3882MWh。把荷风电、驮堪光伏1月的申诉材料被驳回，需运营经理与崇左地调提前沟通，督促把荷风电、驮堪光伏4月10日前完成申诉材料重新提交。

为进一步提升智控中心对两个细则免考申请管理能力，更好的指导集控及场站开展免考材料编制及审核，智控中心重新梳理了电网公司"两个细则"考核补偿流程，结合电网要求制定了广西公司内控节点，同步完成了《"两个细则"免考材料编制及审核指引》。**4．功率预测管理**截至2025年3月31日，公司15个场站中[仅天等把荷风电场未通过可用功率测试]{.underline}，完成率93.33%。2025年电网加强功率预测可用功率功能合格率管理，各运营经理需督促场站提升功率预测系统水平，避免两个细则考核。4月份将开启第二季度可用功率功能测试，对于未通过的场站应尽快开展整改，及时提交复测申请，确保通过测试，智控中心和各场站应当加强对各场站出力曲线的巡查，发现问题及时联系厂家进行整改。

同时，运营经理需关注功率预测e文本改造和服务器增配改造工作。

[截至4月7日，E文本改造工作仅守旗和派岸已完成，其余场站需持续跟进处理进度，所有220kV场站应尽快催促厂家完成E文本改造工作，务必于4月15日之前完成，以避免电网考核。]{.mark}

------------------- ----------------------- -------------------- --------------------------- ------------------------------------------------------------------**[序号]{.mark}** **[电厂\          **[计划完成E文本\    **[实际完成时间]{.mark}** **[备注]{.mark}** （调度名）]{.mark}**    整改时间]{.mark}**[1]{.mark}       [守旗光伏电站]{.mark}   [2025/4/15]{.mark}       [2025/4/7]{.mark}                               [已完成]{.mark}

[2]{.mark}       [峙书光伏电站]{.mark}   [2025/4/15]{.mark}                               [4.7：厂家没回复具体时间，已要求场站及时催促厂家完成整改]{.mark}

[3]{.mark}       [弄滩光伏电站]{.mark}   [2025/4/15]{.mark}                                         [4.7：厂家下午远程处理，预计今天完成]{.mark}

[4]{.mark}       [樟木光伏电站]{.mark}   [2025/4/15]{.mark}                                                  [4.7：明日厂家处理]{.mark}

[5]{.mark}       [派岸光伏电站]{.mark}   [2025/4/15]{.mark}      [2025/3/17]{.mark}                               [已完成]{.mark}

[6]{.mark}       [榕木光伏电站]{.mark}   [2025/4/15]{.mark}                                         [4.7：下午厂家处理，要求场站持续跟进]{.mark}

[7]{.mark}       [寨安光伏电站]{.mark}   [2025/7/31]{.mark}

[8]{.mark}       [强胜光伏电站]{.mark}   [2025/7/31]{.mark}

[9]{.mark}        [把荷风电场]{.mark}    [2025/7/31]{.mark}

[10]{.mark}       [武安风电场]{.mark}    [2025/7/31]{.mark}

[11]{.mark}      [岑凡光伏电站]{.mark}   [2025/7/31]{.mark}

[12]{.mark}       [坤山风电场]{.mark}    [2025/7/31]{.mark}

[13]{.mark}      [浦峙光伏电站]{.mark}   [2025/4/15]{.mark}                                                [电网对35kV未明确要求]{.mark}

[14]{.mark}      [驮堪光伏电站]{.mark}   [2025/4/15]{.mark}                                                [电网对35kV未明确要求]{.mark}

[15]{.mark}      [康宁光伏电站]{.mark}   [2025/4/15]{.mark}                                                [电网对35kV未明确要求]{.mark} ------------------- ----------------------- -------------------- --------------------------- ------------------------------------------------------------------

[针对服务器增配改造工作，厂家表示予以增配需加钱，大约一个站13万左右，虽然电网未强制增配，但电网强调：为提高系统可靠性，原则上需要场站具备2台服务器完成主备上报。若场站选择用一台服务器完成6个通道的上报，数据传输中断产生的一切后果由场站自行负责。运营部建议所有场站均进行增配，当前厂家正在完成技术方案，预计4月底出方案，运营部于4月底开展服务器采购工作。]{.mark}**5．设备故障管理**3月上线智慧维检系统零支路判断功能，优化系统对场站零电流支路告警的逻辑判定，通过系统准确发现场站组串零支路故障200余次并督促场站完成处理，相比人工巡检设备故障发现能力显著提升。**6．落实智控中心绩效评价机制**为尽快培养优秀值长，激发团队活力，提升智控中心值班人员工作积极性，智控中心开展绩效评价，2月评价结果如下。

-------------- -------------- ------------ -------------- -------------- -------------- ------------ ------------ ---------- ----------**被评价人专业能力工作量工作质量横向沟通纵向沟通加分项减分项总分排名**曹睿          35.92           18           15.3           8.3            7.9            2            0         87.42        1

张百成         35.77           17           15.6           7.6             8             3            0         86.97        2

刘子衿         28.16           20           18.1            9             8.7            4            -1        86.96        3

黄政锋         32.49           17           15.7           8.5            7.7            4            0         85.39        4

陈功          33.33           13           13.6           7.7            6.3            2            -1        74.93        5

乔天来         30.15           13           12.2           5.8            4.9            0            0         66.05        6

玉廉伟         28.61           13           11.6           7.1            4.9            0            0         65.21        7

杨万怡         22.06           14           12.6           6.9            5.6            0            -2        59.16        8 -------------- -------------- ------------ -------------- -------------- -------------- ------------ ------------ ---------- ----------

下一步智控中心将制定能进能出、末位淘汰等机制，将排名靠后人员安排开展维检工作，提升现场业务能力。**7．智控中心介绍材料编制**完成智控中心介绍材料（PPT）初稿编制，内容涵盖项目和智控中心介绍、功能与应用、成果价值介绍、应用展示等，正在运营部内部审核。

### （三）报表管理**1．消纳数据管理**3月智控中心完成消纳数据审核482次。期间出现康宁光伏电站因3月22日电量消纳数据报送错误被崇左地调约谈1次，弄滩光伏电站3月20日漏报消纳数据1次。针对这些问题，我们已开展深入分析，发现主要原因包括数据审核环节不够严格、新入职人员培训需要加强、数据填报责任落实机制有待完善等。智控中心将从工作流程优化、审核标准细化、人员培训考核等方面入手，建立更加科学合理的消纳数据管理机制，确保消纳上报工作的准确性和及时性。**2．日报管理**推进生产管理系统报表功能部署，针对数据不准确的问题开展排查并协同场站整改。生产管理系统报表整体完成进度约70%，3月实现各场站电量表数据自动获取，报表功能采用系统导出、人工填写的双轨运行模式。

### （四）培训管理

针对所辖场站运维人员开展了第四次考试，参加考试人数共计118人，不合格共计81人。本次考试暴露出场站运维人员在调度电话沟通、网络发令系统使用、故障处置方法及流程方面存在严重欠缺。为提升场站运维人员技能水平，后续将组织场站开展专项培训和常态化考评。

智控中心内部常态化开展培训及考试，3月完成一次设备掌握情况培训。随着智控中心即将进入试运行阶段，结合2月、3月多次发生的事件，4月智控中心将重点在设备操作、事故事件处置、调度业务等方面开展培训考试，进一步提升值班员的业务技能水平。

## 二、项目建设情况

智控中心项目3月份重点开展电网启用验收评审准备（4月3日完成现场评审）、系统功能验证测试、调度电话开通、生产系统重点模块上线、系统缺陷处理等工作。

1.  项目建设进度**1．智控中心电网启用验收**广西中调于4月3日在智控中心现场召开电网启用评审会，计划4月9日前完成电网启用评审问题整改和反馈，推动智控中心进入调度管理试运行状态。**2．集中监控系统**升压站部分除榕木、驮堪、武安、岑凡外均已完成信号联调。发电区部分完成守旗、寨安、浦峙、把荷、峙书等站点信号联调，3月主要开展遗留缺陷处理工作，完成信号延迟缺陷处理。**3．生产管理、智慧维检（含大数据分析及可视化）**生产管理系统已完成综合管理、两票管理、运行管理、设备管理、物资管理等常规业务模块的上线培训及交付工作，目前系统已进入试运行阶段，并同步推进问题整改；智慧维检系统已完成光伏零支路、量测异常及离散率等设备告警功能优化并投入试运行，同时推进视频AI模块优化升级工作，基于智能视频监控系统，3月成功识别组件异常遮挡情况8次，预警4次场站周边火情隐患，及时通知现场处置，消除场站安全隐患。**4．通信系统**除强胜光伏、樟木光伏尚未完成开通电力专线通道建设外，其余13个站均已完成电力通道开通。

樟木站3月28日完成调度数据网消缺工作，因电网原因电力开通工作暂停，按照电网要求，计划5月开通电力专线。强胜站由于后续需要调整并网点，待调整后接入电力专线。

3月初完成调度电话开通，智控中心具备接入调度管理条件。

智控中心运营商通道租赁采购工作已完成发标，4月8日截止投标，计划本月完成合同签订。**5．项目费用支付情况**2025年3月完成智控中心项目3笔费用支付，包括联通2024年大楼办公用房第三、四季度租金49.67万元、联通2025年第一季度机房租赁费支付47.15万元、项目监理费11.7万元，共计108.52万元。

当前已提交2笔费用支付申请，包括EPC第五期进度款732万元，项目监理费7.8万元，合计739.8万元。

4月预计提交2笔费用支付申请，包括联通2024年大楼办公用房电费11.3万元，EPC第六期进度款587万元，合计598.3万元。

### （二）项目推进关键问题及措施**1．三区应用系统进度问题**

根据试运行期间系统实际使用情况，生产管理系统、智慧维检系统中综合管理、两票管理、运行管理、设备管理、物资管理等功能模块交付并进入试运行阶段，但整体验收进度仍滞后。为确保系统整体功能完整性，要求总承包单位采取针对性措施，加快实施进度，确保4月30日完成项目整体竣工验收。

应对措施：

**（1）加强总包单位试运行模块消缺响应，建立重大缺陷专项整改台账，限时完成闭环整改；**

**（2）提升项目验收交付工作效能，在完成部署后立即组织验收，切实提升验收工作质效，同步推进问题整改落实。**

**（3）强化沟通协作，建立常态化联络机制，针对阶段性难点问题及时召开会议研究，高质量完成各项系统功能。**

## 三、下一步工作计划

### （一）4月15日前针对运行监盘、调度指令执行、应急处置三个方面开展值班人员运行技能培训，强化专业能力与协同意识。

### （二）4月20日前开展1次智控中心事故处理应急演练，提升智控中心值班人员应急处置能力。

### （三）为应对智控中心接入电网调度管理试运行，4月15日前编制《智控中心调度运行管理手册》，将调度运行相关工作标准化、流程化。

### （四）4月10日前下发并执行《中能建广西公司场站电气操作安全监管方案》，明确智控中心、维检中心、场站监管职责，预防和杜绝违反调度纪律事件再次发生。

### （五）推动一区和三区系统及其应用系统的验收工作及问题整改进程，4月25日前完成三区智慧维检系统在故障预警、实时监控、故障分析、视频监控等功能上线。

### （六）对集中监控系统影响值班的相关功能进行优化，开展数据治理工作，4月30日前确保系统能够准确、实时地反映一次设备的运行状态。

### （七）推进各场站接入智控中心试运行进度，4月30日前完成守旗、寨安、浦峙、峙书4个场站申请材料准备。

### （八）深化应用系统的使用。4月25日前完善生产管理系统中设备台账、备品备件、人员信息、电能量采集等关键基础数据的核对工作，确保运行生产报表、设备缺陷报表、两票执行情况数据的自动报表生成。

### （九）上线智慧维检系统分析模块，4月15日前实现生产管理系统的计划、缺陷及工作票模块打通，确保设备缺陷及时处理，同时规范系统数据填报，4月30日前实现设备故障的监控、告警、响应、处理、验收、统计及分析的电子化全流程闭环。

### （十）推进技术监督实施，4月20日前完成合同签订，同时完成场站资料收资，4月30日前确定场站检查计划。

### （十一）完成智控中心与场站端无人机系统的适配对接工作，4月30日前完成守旗、把荷无人机智能巡检部署与调试。