广西公司2月运营月度会议汇报材料

智控中心专题汇报

（2025年2月25日）

## 一、智控中心运行管理

### （一）日常管理

**1．智控中心值班情况**智控中心持续开展7×24小时运行值班，持续优化值班管理，完成首批守旗光伏电站、把荷风电场双轨试运行故障。通过对试运行期间的数据分析，发现部分场站信号传输存在延迟、误报、漏报问题。对集中监控系统进行了优化。

值班工作还存在一些问题，一是调度日常工作、两票内容审核、两个细则免考审核等方面熟练度有待提升。二是部分与场站的工作沟通跟进不足，导致部分场站工作滞后。**2．日常运行工作开展情况**2月日常运行共记录运行日志1080条，跟进场站开具电气倒闸操作票20张、工作票126张，签收、反馈电网公司通知31份，发现新能源调度管理平台2月各场站累计上报调度数据信息失败15次。2月26日发现康宁光伏电站夜间值班不到位，发生集电线跳闸后未能及时发现，不及时接听值班电话问题。

### （二）专业化管理**1．运行管理**完成智控中心运行规程初版编制。按照电网公司审核反馈意见修改完善自查报告、制度及应急预案。计划下周调度电话未开通后重新提交完善后将自查报告提交电网公司再次审核。

智控中心借助视频监控系统，进行场站的防火排查，发现樟木、榕木光伏电站周边有火情，立即安排场站到现场检查，避免了火灾事故的发生。**2．综合厂用电分析**对光伏和风电场站综合厂用电重新核算，校核各场站场用电量数据的准确性，分析了场站各类设备的耗电情况，为后续进一步降低综合厂用电率提供了依据。在核算过程中，发现康宁、浦峙等投入AVC的场站存在高耗电的情况，把荷风电场计量表接线错误，峙书、康宁、把荷、武安等站部分35kV间隔未安装计量表。**3．两个细则管理**常态组织调管场站开展两个细则免考材料编制和审核工作，督促弄滩、岑凡跟进2024年11月申诉材料提交，2月审核场站提交免考材料45份，申请免考电量5115.75MWh，申请免考通过5068.20MWh，未通过免考47.55MWh，其中把荷、驮堪两站因两个细则系统问题被退回，计划在3月份进行申诉。涉及申诉的弄滩（1057.83MWh）、岑凡（209.90MWh）免考申诉获得审批，申诉通过免考电量1267.73MWh。

为进一步提升智控中心对两个细则免考申请管理能力，更好的指导集控及场站开展免考材料编制及审核，智控中心重新梳理了"两个细则"考核补偿流程，结合电网节点要求，制定了广西公司内控节点，同步完成了《"两个细则"免考材料编制及审核指引》。**4．功率预测管理情况**截至2025年2月底，公司15个场站中仅天等把荷风电场未通过可用功率测试，完成率93.33%。2025年电网严抓可用功率功能，各运营经理需督促场站加强功率预测系统管理，每季度尽快通过可用功率功能测试，对于未通过的场站尽快开展整改，及时提交复测申请，确保通过测试，智控中心和各场站也将应加强对各场站出力曲线的巡查，发现问题及时联系厂家进行整改。

+:--------------:+:--------------------:+:--------------------:+:----------------------------:+
|**场站名称**|**2024年四季度**|**2025年一季度**|**备注**|

|                |**可用功率测试情况**|**可用功率测试情况**|                              |

守旗光伏电站 不合格 合格

| 寨安光伏电站   | 合格                 | 合格                 |                              |

峙书光伏电站 合格 合格

| 康宁光伏电站   | 合格                 | 合格                 |                              |

弄滩光伏电站 不合格 合格

| 强胜光伏电站   | 合格                 | 合格                 |                              |

把荷风电场 不合格 不合格 已提交复测申请函， 期未限电

| 樟木光伏电站   | 合格                 | 合格                 |                              |

武安风电场 合格 合格

| 派岸光伏电站   | 不合格               | 合格                 |                              |

浦峙光伏电站 合格 合格

| 驮堪光伏电站   | 合格                 | 合格                 |                              |

榕木光伏电站 合格 合格

| 岑凡光伏电站   | 不合格               | 合格                 |                              |
| 坤山风电场     | 合格                 | 合格                 |                              |
**5．AVC与功率因数调整电费相关分析**开展AVC与功率因数调整电费相关分析，发现场站AVC投入闭环后，功率因数调整电费显著增加，全面投入AVC后，预计年度力调电费将超800万元。造成该影响的主要原因是AVC投入闭环后自动控制场站的SVG进行无功调节，导致无功功率大幅增加。建议协调相关部门取消力调电费考核并优化AVC调控策略。**6．常态化召开每日总调度会**1月28日起正式启动广西公司每日总调度会，由智控中心对公司安全生产运营情况和重点工作安排进行通报。通过常态化召开总调度会，公司和各场站能够更加及时地掌握各项工作的进展情况，聚焦问题，确保各项工作有序推进。**7．落实智控中心绩效评价机制**为尽快培养优秀值长，激发团队活力，提升智控中心值班人员工作主动性和积极性，智控中心制定并试行绩效评价机制，通过量化工作表现、优化技能提升、强化责任担当等多维度指标，对值班人员进行综合评估，并不断完善机制，打造一支高效、专业的团队，为场站高效管理提供有力保障。

-------------- -------------- ------------ -------------- -------------- -------------- ------------ ------------ ---------- ----------**被评价人专业能力工作量工作质量横行沟通纵向沟通加分项减分项总分排名**梁新世          28.9          19.0          19.0           9.0            9.0           4.0          0.0         88.9        1

刘子衿          28.7          19.0          19.0           9.0            9.0           4.0          0.0         88.7        2

张百成          34.7          15.0          13.9           8.3            6.7           6.0          0.0         84.6        3

曹睿           35.2          16.0          13.9           8.7            6.3           5.0          -1.0        84.1        4

黄政锋          32.0          11.0          16.3           8.6            7.9           5.0          0.0         80.8        5

杨万怡          35.1          18.0          11.5           8.3            4.2           2.0          -4.0        75.1        6

陈功           30.9          14.0          12.5           7.9            4.9           3.0          -1.0        72.2        7

玉廉伟          28.9          7.0           11.5           7.4            4.2           0.0          -1.0        58.0        8

乔天来          26.9          6.0           10.6           6.6            3.7           0.0          0.0         53.8        9

周智           24.6          5.0           10.6           7.3            3.9           0.0          -2.0        49.4        10 -------------- -------------- ------------ -------------- -------------- -------------- ------------ ------------ ---------- ----------

### （三）报表管理**1．消纳数据管理**智控中心每日开展消纳上报审核工作，2月完成消纳数据审核443次，未出现超期报送及重大错误退回。**2．日报管理**持续优化运营日报模板，增加各场站主要数据明细，针对数据源不一致导致数据不准确的问题开展排查，并协同场站整改。生产管理系统报表整体完成进度约60%。1月完成了下网电费分摊原则明确和储能分摊电量计算模板，2月完成综合场用电率计算表格模板。

### （四）培训管理

针对智控中心值班员开展了常态化考试，考察电气一次设备基础知识及场站项目基本信息、运营日报编制、消纳审核、两个细则等方面内容，重点提升值班员的综合业务水平。常态化考试在提升值班员业务能力方面取得了良好成效，发现了值班员工作能力的欠缺并明确了改进方向。后续将继续优化考试内容和机制，进一步提升值班员的综合业务水平。能建科技团队完成了光伏发电设备、风力发电机基础知识培训以及两个细则免考材料填报与审核要求培训。

## 二、项目建设情况

智控中心项目在试运行阶段，1-2月主要开展系统功能验收、调度电话开通及电力通道开通工作。

### （一）项目建设进度**1．集中监控系统**1月完成对集中监控系统功能验收。2024年12月至1月，发现集中监控系统缺陷110项，当前遗留缺陷112项。

升压站部分除樟木、榕木、驮堪、武安、岑凡外均已完成信号联调。发电区部分完成守旗、寨安、浦峙、把荷、峙书等站点联调。**2．生产管理、智慧维检（含大数据分析及可视化）**截至2月25日，已完成新能源管理、设备管理等12个模块需求核对，要求朗坤2月21日前优先完成生产报表、总调度会材料数据采集、运行日志、交接班、设备管理等日常使用的模块，其余模块严格按照WBS工作结构分解以330为节点进行推进。**3．通信系统**除强胜光伏、樟木光伏未开通电力专线通道，其余13个站均已开通。樟木站调度数据网通道链路存在缺陷，中调要求完成缺陷处理后才能开通电力通道，请运营经理协调樟木光伏电站尽快完成调度数据网缺陷消缺，以便开通樟木光伏电站电力通道；强胜站由于后续需要调整并网点，待调整后接入电力专线。

广西电网年后2月20日开始生产工作，本周完成通信检修手续办理，计划3月5号完成调度电话开通。

智控中心运营商通道租赁采购工作已经提交单一来源申请、采购预算申请流程，计划3月底完成发标。**4．项目费用支付情况**2025年1月至2月智控中心项目完成2024年第三、四季度机房租赁费、2024年1-10月机房租赁电费、第一次中期监理费等3笔费用支付，支付121.36万元。

当前已提交4笔费用支付流程，包括联通24年大楼办公用房第三、四季度租金、联通25年第一季度机房租赁费、第二次中期监理费、EPC第五期进度款，合计836.82万元。

3月预计提交2笔费用支付申请流程，包括联通24年大楼办公用房电费9.8万元，EPC第六期进度款587万元。

### （二）项目推进关键问题及措施**1．三区应用系统进度问题**

根据试运行期间系统实际使用情况，截至2月25日生产管理系统大部分模块未达到使用标准，智慧维检系统预警模型的精确性未达到使用标准，系统功能与实际应用需求存在较大差异。需要遵循初设重新进行需求确认。

经1月12日和2月18日2次针对三区应用系统进度落后问题约谈总承包及朗坤，发现朗坤对业主需求理解及沟通不到位，对电力系统业务特别是新能源场站业务及智能化应用场景缺乏深入理解，且按照管理火电的惯性逻辑对新能源场站进行开发管理，总承包在日常管理过程中未能提供具有专业性的建议，也未从业主的立场出发考虑相关问题。

应对措施：

1.  要求总承包单位全面协调朗坤进度事务，加强项目管理和技术支持，明确各模块负责人，积极与各方沟通，寻找问题，借鉴经验，并有效提供专业意见。

2.  要求集中力量优先完成生产报表、总调会材料、运行日志、交接班、设备缺陷管理等模块开发，2月28日前完成测试并投入使用。

3.  要求朗坤及总承包每周向业主方汇报项目进展情况，确保信息及时传递，及时调整策略，以高质量完成各项系统功能，应用系统实用、好用为目标，"3.30"前完成系统验收。

## 三、下一步工作计划

### （一）推进智控中心接入电网调度管理

跟进电网公司3月5日前完成调度电话开通，重新提交智控中心启用试运行申请材料，并密切跟进广西中调调度科对材料的审核，及时对材料问题进行修改，力争在3月30日前通过电网公司试运行评审，正式转入试运行状态。

### （二）推进智控中心建设

以尽快实现系统智能化，实现少人值班为目标，加快应用系统验收和问题整改工作。推进集中监控系统使用后，优化运行值班相关功能，开展数据治理工作，确保系统能够准确反应一次设备运行情况。以"3.30"为验收节点进行推进三区应用系统实施。

### （三）持续改进运行管理

加强数据分析，通过数据分析研判各场站运行问题，通过每日总调度会通报机制，优化场站运行，提升各场站设备运行可靠性，降低发电损失。推进各场站接入智控中心试运行，提升值班人员对智控中心各项制度、安全规程和调度管理要求的熟悉程度，重点培训值班员与场站的沟通技能，使值班人员能够更好的保障各场站安全运行。

### （四）持续开展培训考试工作

促进智控中心值班员掌握运行值班基本技能，常态化开展培训考试工作，着重对电气一次设备基础知识、消纳审核及调度管理三个板块进行出题考试，并开展专项培训，确保智控中心值班员具备运行值班基本技能。

根据常态化考评方案计划3月组织场站运维人员的第四次考试，重点考察场站人员安全管理、调度沟通、事故处理等方面的能力。

### （五）持续开展智控中心人员提升和绩效管理

持续开展智控中心人员绩效评价工作，从专业技能、工作表现、团队协作等方面进行综合评价，根据1月评价情况与相关人员进行沟通，改进评价方案，并将绩效评价结果应用在绩效考评建议中。

### （六）加强设备故障管理

完善设备故障数据库，编制智控中心设备重大故障处理流程。根据设备故障情况数据，对各场站典型故障进行分析，根据分析结果，针对性加强场站设备运维工作和备品备件准备。强化智控中心对场站设备故障处理过程的把控，规范现场故障信息搜集，提升设备故障处理效率。