广西公司9月运营月度会议汇报材料

智控中心专题汇报

（2025年9月30日）

智控中心作为广西公司生产运营的\"中枢大脑\"，通过集中监控、资源整合、智能决策三大核心职能实现全域集约化管控。目前调度管辖的20座场站已100%接入中心，其中18座完成信号联调（含远程监控），浦峙、寨安两站已转入正式运行；守旗、峙书、榕木等五站已处于试运行阶段，并已向相关调度机构上报正式运行审批，武安风电场已申请转入试运行。其余项目通过"4+9"试验后逐步转入试运行。

本月，中国能建副总经理徐陆一行调研了智控中心，中心全面展示了建设运营情况和各业务子系统功能。徐总肯定了广西公司在一体化、自动化、智能化方面的能力，并明确了中心作为集团首个风光水火储一体化管控平台的重要意义。后续我们将努力提升中心无人机、机器人等智能化设备的利用水平，力争将中心打造成集团标杆。

## 一、智控中心运行管理

### （一）日常值班

**1、智控中心运行值班情况**截至9月30日，智控中心累计安全值班352天。9月运行值班期间及时发现和处置场站35kV集电线故障跳闸14次、SVG装置故障跳闸8次。跟进处理电网公司、广西公司通知60份，发现并修正场站上报资料数据错误167次，下达考核单11份，下达安全整改单8份。接入集控中心正式运行的浦峙、寨安两站无人值班运行正常。

### （二）专业化管理**1、场站接入集控中心进度**9月向调度申请将试运行的守旗、峙书、榕木、康宁、把荷等电站转正式运行，申请武安风电场接入智控中心试运行，流程均在OMS系统由相应调度机构审核中，其中守旗、峙书、榕木三站需要增加场站至中调的备用通道，已与联通协调先行开通使用。**2、两个细则审核管理**6月起，电网公司已开始对投入AVC闭环的场站按两个细则规定进行无功补偿，7月起各站AVC陆续投入闭环运行，8月两个细则系统启用自动申请免考功能。

根据电网公示数据，6-8月两个细则无功补偿费用总计332.81万元（6月60.28万元、7月41.38万元、8月231.15万元，8月两个细则考核总计30.26万元。

7月两个细则申诉电量646.0525MWh，通过284.258MWh,未通过原因：守旗光伏电站申诉未明确申诉电量；弄滩光伏电站申诉填报不规范，落款单位未盖章；榕木光伏电站未明确申诉电量；8月两个细则申诉电量683.33MWh，通过657.94MWh；9月两个细则申诉免考电量1182.22MWh，通过960.95MWh；集控中心将对未通过原因进行总结，进一步完善申诉标准，两个细则申诉未通过的场站将由集控中心组织相关场站10月重新申报。**3、加强功率预测管理**9月持续改进功率预测管理。在日常值班中对各场站可用超短期功率曲线的实时监测，有效保障了"报量保价"类场站的顺利出清。新增功率曲线偏差率的统计和早调度会通报工作，为每日曲线量化分析提供了数据支撑。对于功率预测曲线偏差较大的场站，智控中心主动组织相关场站与功率预测技术服务厂家对接，推动其预测模型优化和问题处理，从源头提升功率预测的准确性。**4、储能充放电分析**9月持续按《储能充放电方案》策略执行，实现储能充电挽回损失电量390.98万kWh，总收益约为197.72万元，其中挽回电量通过夜间放电上网实现收益129.35万元，通过夜间放电抵消站用电费用68.36万元。本月储能运行耗电量47.25万kWh，储能用电成本为约为15.1268万元。

9月守旗光伏电站多次限电致0MW，多次出现因AGC调节策略问题，储能充电时吸收大网电的情况，需及时调整守旗光伏储能充放电策略，并排查AGC系统问题。**5、新能源限电分析**9月，智控中心完成《关于广西公司所属新能源项目2025年1-8月限电分析的汇报》编制。根据分析数据，2025年1-8月，广西公司新能源平均限电率17.74%，高于广西电网新能源限电率10.02%的均值，其中风电平均限电率7.40%，略低于电网风电限电率7.59%，光伏平均限电率19.17%，高于电网光伏限电率16.77%。从集团对标情况看，公司整体限电率在广西主要发电集团中处于中等偏后水平，原因主要为两个方面，一是其他发电集团风电装机占比更高，整体限电率更低；二是区域层面，崇左地区、贵港地区相较其他地区限电率更高。计划10月从交易计划对限电的影响方面进行限电分析。**6、加强保护压板管理**根据电网公司日常检查发现和通报的大量压板投退错误问题，持续加强场站保护压板管理，9月将所有场站保护屏柜的压板状态及空开状态录入智慧运营管控平台，并检查投入正确。后续将通过平台实现对压板、空开的日常检查、投退管理，确保场站保护装置运行正常。**7、组串支路故障管理**持续优化智慧维检系统组串零支路模型，改进缺陷流程，召回前期存在问题的873条流程并重新故障判断，提升数据准确性，并督促场站开展组串故障核对，同时进一步完善每日组串支路故障消缺统计表，通过总调度会每日通报和跟进组串故障处理进度，确保场站组串故障得到及时处理。**8、峙书光伏电站AGC缺陷处理**9月智控中心积极排查并解决了AGC指令执行缺陷，该缺陷导致发电功率低于发电计划的情况。经查，峙书光伏电站逆变器（厦门科华）"运行状态"参数设置错误，在将"工作状态"参数由"不响应本单位调度状态"修改为"响应本单位调度状态"后AGC指令执行恢复正常。**9、2026年委托运维招标方案编制**协同运营部完成2026年委托运维招标方案次初稿编制，按照集控中心一体化管控的区域维检模式，计划划分为3个标段（对应3个维检中心），其中为解决宁明那小项目纳入江州区域共同维检问题，将江州和宁明两个区域合并设置在同一标段。初稿已于9月28日向匡总初步汇报并根据其意见完成了修改。计划在国庆节后发起公司内部审核流程。**10、加强场站无功管理**9月起集控中心加强无功管理工作。编制了AVC、SVG检查手册，通过常态化检查发现浦峙光伏存在AVC未按调度要求投入闭环运行，已于9月30日督促场站完成整改。

电网公司已开始对投入AVC闭环的场站按两个细则规定进行无功补偿。据统计，8月两个细则无功补偿231.15万元、AVC补偿3.47万元、AVC未投入闭环考核5.36万元，成本方面，SVG有功耗电115.81万kWh，站用变耗电增加约8万kWh，按照目前交易电价情况，无功补偿费用明显高于SVG使用成本，因此，维持AVC系统和SVG设备正常运行，既能满足电网公司无功管理要求，也具备良好的经济性。

### （三）报表管理

9月持续提升报表数据准确性和实用性。完成组串、逆变器、箱变、风机等故障统计报表整合，完善故障统计综合报表功能，以满足对故障数据快速查询定位以及从不同维度分析比对的需求。9月同步完成故障情况统计节点流程说明及故障预警逻辑说明编制。

## 二、智控中心项目建设情况

9月重点开展项目移交生产验收问题整改工作、火电接入工作、无人机平台调试工作，全力推进项目进入移交生产。

### （一）项目建设进度

1、根据8月28日完成总包提交的项目整改方案，9月持续开展应用系统验收工作，全力推进项目收尾工作，发现遗留问题1653项，已经完成整改1263项，整改进度约为76.40%。

2、根据《火电接入初步方案》已在三区完成概览页面展示及数据联动刷新，并可调阅电厂SIS系统相关监视画面，完成电厂对外发布的4路视频监控信号与集控中心视频监控平台的集成。

3、推进无人机智慧巡检系统功能完善，组织厂家至集控和场站开展培训工作，并于9月28日开展实际的巡检工作，并对实施效果进行初步评价，运行完整一个月度后对初步评价结果进行修正完善，形成终版评估报告分析收益是否大于成本，以便形成决策建议。

4.推进强胜光伏电站电力通道开通工作，目前电网公司已完成通信方式单配置，但目前通道路由调试不通，正在协调电网公司和施工单位排查原因，计划10月15日前完成调试开通。

### （二）项目费用支付情况

截至9月30日智控中心项目及后勤租金水电等支付情况良好。完成联通大楼25年第二季度租金支付24.83万元；联通机房24年11月-25年3月机房租赁电费支付9.68万元，合计支付34.51万元。

根据合同履行要求，正在进行的支付款项合计金额305.7606万元，具体如下：

1.EPC第9笔进度款197.7435万元（纸质版流转签字）；

2.智控中心运行值班技术服务第二季度37.3491万元（线上流程流转）；

3.联通办公楼5楼第三季度租赁费15.717万元（线上流程流转）；

#### 4.联通机房第三季度租赁费47.151万元（线上流程流转）;

5.智控中心项目监理费第二次中期支付7.8万元（线上流程流转）。

### （三）项目推进关键问题及措施**1、项目进度问题**

在移交生产试运行期间，结合应用系统实际使用情况，发现生产管理系统与智慧维检系统仍存在较多遗留问题，部分功能模块无法正常使用，对集控中心生产管理过程中的报表统计、缺陷管理、数据分析等方面造成一定影响。为确保系统功能的完整性，要求总承包单位必须根据移交生产验收后所提问题上报整改方案与整改计划，根据所报方案和计划进行逐一整改，计划11月30日前完成整改。

主要问题：

**（1）三区业务系统的首页、指标分析、综合优化分析、设备智能诊断、物资管理功能还需要进一步完善。**

**（2）三区业务系统应具备实现升压站信息综合处理及展示的能力，而非仅局限于显示升压站一次接线图。**

**（3）三区业务系统智慧维检中心现有模型结果的准确性亟待提升，需计划结合无人机巡检结果等方式进行对比分析，从而提高模型预测与判断的准确性。**

应对措施：

**（1）常态化开展问题发现与上报。截至9月底，项目累积发现各类系统问题1983余条，有针对性对问题进行分类分级，优先处理影响运行的主要问题，截至目前已经完成整改1430条，进度约72.11%。**

**（2）加强项目验收遗留问题管理。对移交生产验收提出影响使用的359项问题形成专项跟踪，重点解决站控系统与设备状态不一致问题。汇总严重影响监盘工作的工程遗留问题，形成问题报告，协调工程部进行处理。**

## 三、下一步工作计划

### （一）主动与调度机构对接，跟进调度完成场站接入智控中心转正式运行流程，做好进入试运行、正式运行的场站运行管理工作，10月持续跟进电网公司审批进度并及时整改，10月底前完成守旗、峙书、榕木、把荷、康宁接集控转正式运行，武安、强胜接集控转试运行。

### （二）10月30日前明确并规范广西公司电量指标，制定并下发发电量生产计划指标。

### （三）加强场站发电合规性管控，根据9月统计情况，持续跟进相关场站超容量、超发问题整改。

### （四）根据《火电接入初步方案》，10月30日前通过API接口将火电关键指标数据同步到一区进行展示。

### （五）持续加强二次涉网管理。10月30日前完成所有场站的竣工图、厂家图册、相关设备铭牌搜集，核对是否存在接线错误和 CT/PT设置错误问题，同时开展定值校核结果审核。

### （六）结合岑凡光伏电站预试定检开展电站接入集控中心信号联调工作。

### （七）持续提升无人机巡检系统利用水平。编制无人机巡检系统日常使用手册，制定无人机巡检计划并纳入集控中心日常工作。评估无人机替代人力巡检时间、故障发现效率等关键指标。

### （八）完成2025年SVG频繁跳闸情况分析报告。

### （九）按安质环部要求编制《突发网络与信息安全事件应急预案》《全站停电事故专项应急预案》。

### （十）继续开展限电分析，10月重点针对交易情况与限电的相关性进行分析。10月30日前完成相关分析报告。

### （十一）针对守旗储能充大网电问题修编《储能充放电方案》，优化储能充电策略，增加挽回弃电量。