广西公司5月、6月运营月度会议汇报材料

智控中心专题汇报

（2025年7月3日）

## 一、智控中心运行管理

### （一）日常值班

**1、智控中心运行值班情况**自2024年10月14日启动7×24小时值班制度，历经了试运行、电网接入等关键阶段，截至6月30日累计安全值班259天。4月25日集控中心成功接入电网试运行，5月26日首批4个场站（守旗、峙书、寨安、浦峙）接入集控中心试运行。

5月、6月运行值班期间及时发现场站110kV送出线路跳闸1次、35kV集电线故障跳闸14次、SVG 装置故障跳闸5次、箱变故障跳闸2次。及时跟进处理电网公司、广西公司通知190份，发现场站上报资料数据错误219次。

### （二）专业化管理**1、运行管理**6月智控中心已向中调申请将守旗、峙书、寨安、浦峙4个场站正式接入，流程审核中。

持续优化智慧运营管控平台系统功能，提出问题反馈395项，完成处理231项，重点对运行管理、设备管理、缺陷管理、生产报表等核心模块进行系统功能优化，上线智慧运营管控平台储能集团月报、设备台账关联定值、典型票等功能，持续推进智控中心系统的实用性。

编制广西公司所属场站集控运行职责分工及减人方案，明确人员职责，制定减员计划。

完善两个细则免考申报功能模块，上线两个细则免考材料关联日消纳数据填报功能，减少人工维护工作量，进一步提升两个细则免考申报效率及准确性。**2、综合厂用电管理**每日持续监测综合厂用电情况，5月份发现康宁和寨安厂用电偏高。排查发现因康宁、寨安并网点电压过高导致SVG耗电偏高，造成整站厂用电量升高，通过对侧站（峙书）主变档位调整，协调崇左供电局调节寨安光伏对侧电站（220kV谊祥站）电压解决康宁、寨安SVG耗电量过高问题。

针对此问题制定AVC状态巡检表，定期开展AVC运行状态检查，及时发现SVG异常耗电情况。

6月份根据综合厂用电分析结果，编制综合厂用电检查手册，同时优化综合厂用电分析模块，每日开展综合厂用电使用情况检查，及时发现耗电异常场站及设备，并依据检查手册排查耗电异常原因，及时处理异常耗电情况。**3、两个细则审核**5月份各场站申请免考电量497.87万kWh，通过免考申请电量493.98万kWh，其中守旗、弄滩部分存在申请免考未通过。

未通过原因主要是超出电力调度机构的指令调整有功功率时段范围，导致其余时段免考未通过；反映出场站填报人员及智控中心审核人员对于特殊原因免考申请的审核经验仍然不足，对相关制度理解不够充分，与调度机构沟通不到位。

7月将组织场站对未通过部分重新申诉，指定智控中心专人统一对接电网调度机构，对两个细则填报存在的问题统一进行处理和回复，做到申请材料的标准和规范。**4、功率预测管理**截至2025年6月30日，第二季度可用功率测试仅派岸未通过，已经要求厂家对问题进行分析，避免此类情况再次出现。14个调度站可用功率超短期改造切换工作已全部完成。

7月1日起开始第三季度可用功率测试工作，智控中心将加大各场站功率预测曲线监测力度，密切跟踪各场站可用功率完成情况及整改措施的落实情况，加强与功率预测厂家联络，督促场站及时完成可用功率功能实现。因功率预测与电力现货交易关联较大，请运营经理加强场站功率预测问题整改的监督力度，请交易人员关注功率预测系统与电力交易的关联性。**5、储能充放电分析**编制完成《广西公司2024年储能充放电效益专项分析》以及《储能充放电实施方案》。要求各储能站6月16日起在智控中心指导下按《储能充放电实施方案》实施充放电操作，储能站根据方案通过限电时挽回弃电、未限电时选择低价时段充电，夜间高电价时段放电、供给厂用电使用，抵消高额下网电。充放电效果将在7月进行统计分析。**6、落实智控中心绩效评价**6月份智控中心例行开展绩效评价。通过绩效评价发现，综合表现较好的是刘子衿，其他7名值班人员在专业技能方面有待加强，杨万怡、玉廉伟、乔天来需要重点培训指导，以更好适应集控中心运行要求。

### （三）报表管理**1、消纳数据管理**5月、6月智控中心完成消纳数据审核920项，上报数据合格率100%，未发生因消纳填报错误导致的电网考核。在日常审核过程中发现错误并退回112次。**2、报表管理**5月、6月对报表进行全面的整理，将场站并网投产以来产生的基础数据进行收集录入，新增可自定义的综合查询功能，满足灵活查询及获取不同需求的相关数据。对日常运营报表、调度会、集团月报等报表进行数据校核并优化。

### （四）培训管理

为应对场站接入集控中心正式运行，集控中心将原理论考试为主的形式，调整为事故处理实操模拟演练方式，以此评估值班人员技能水平和事故处理能力，通过测试发现部分值班人员基础技能仍然较为薄弱，未能适应集控生产环境。

## 二、项目建设情况

5月、6月重点开展无人机智能巡检系统部署调试、项目攻关收尾、应用系统验收及樟木光伏电站电力通道开通。

### （一）项目建设进度**1、生产管理、智慧维检**生产管理系统5月主要开展对设备管理、运行管理、综合管理、安全生产移动应用、报表管理、综合可视化等模块的优化工作。6月26日组织总包、应用系统厂家对5-6月验收使用情况进行总结，对886项遗留问题进行等级评估，并优先处理影响使用问题类缺陷。

无人机巡检系统现场实施方面，5月完成了守旗光伏电站无人机巡检及一台机巢现场部署。6月完成把荷风电场所有风机不停机模型数据采集及航线验证（含线路），遗留8台风机模型需停机采集；守旗光伏电站完成光伏区3台机巢单体调试，并完成11个地块建模及航线验证。计划7月6日完成全站调试，7月15日前完成集控中心无人机巡检系统联调。**2、通信系统**完成樟木光伏电站电力通道开通，当前除强胜光伏外，其余14个站均已完成电力通道开通。强胜站需要调整并网点后接入电力专线。

智控中心运营商通道租赁采购工作已完成，中标单位为中国联合网络通信有限公司，5月16日完成合同签订，并完成通道责任主体由广东院过户为广西公司。**3、项目费用支付情况**截至目前智控中心项目及后勤租金水电等支付情况良好。

5月、6月智控中心项目完成5笔费用支付，合计815.399万元，含EPC第五笔进度款732.2万元，本期支付后，EPC已支付3808.5926万元，付款比例64.69%。

5月、6月已提交7笔费用支付申请，共计686.403万元，含EPC第六、第七、第八笔进度款575.27万元，计划7月支付。

### （二）项目推进关键问题及措施**1、三区应用系统进度问题**

在试运行期间，根据系统实际使用情况的评估，生产管理系统与智慧维检系统的若干功能模块已交付并开始试运行，但系统仍存在较多遗留问题，系统部分功能无法正常使用。为确保系统功能的完整性，要求总承包单位必须采取应对措施。验收标准应以模块全流程运行作为整体验收标准，实现模块间横向与纵向的关联性。同时，必须切实提升数据的准确性和校核功能。

现存问题：

**（1）指标分析、综合可视化、综合优化分析、设备智能诊断等功能还达不到完全交付要求。**

**（2）基础数据准确性待使用过程中逐步核实。**

**（3）各模块之间业务流程的逻辑关联性需要完善。**

**（4）各表单流程需要进行梳理。**

应对措施：

**（1）经吴海波副总协调，朗坤公司于5月12日及14日已派产品经理、研发人员及分管研发副总驻集控中心，共同促进系统建设进度。5月16日完成剩余工作梳理，按照5月26日为节点进行推进，并成立攻关组。**

**（2）吴海波副总督办，广西公司和总承包单位加强生产管理系统和智慧维检系统实施管控，加快系统功能优化，保障系统功能完整性。**

**（3）6月6日至6月26日开展系统功能性验收，共发现问题880余条，并对问题进行分类分级。**

**（4）6月27日开展总结会，会议明确以5月26日为应用系统功能完成验收节点。**

**（5）要求总包单位持续对遗留问题进行处理和整改，提升系统可用性。**

## 三、下一步工作计划

### （一）跟进调度完成场站接入集控中心转正式运行流程，准备其余场站接入材料，根据场站接入条件满足情况，于7月30日前上报第三批符合条件场站接入集控中心的申请。

### （二）7月15日前开展集控中心实操考试，检验前期培训效果和对集控中心生产工作的适应情况。针对考试发现的问题，各值值长7月30日前针对性地完成本值人员补强培训。

### （三）督促实施单位7月15日完成无人机智慧巡检系统项目整体实施，若未完成按合同开展对实施单位考核。

### （四）7月12日前完成所有110kV线路重合闸定值单校核和投入工作。

### （五）继续实施《储能充放电实施方案》并结合电网政策不断优化方案，7月30日前统计总结实施效果。

### （六）7月30日前支付EPC第六、七、八笔进度款575.27万元。

### （七）加强保护压板管理，7月30日前完成所有场站屏柜和压板录入智慧运维管控平台，通过平台开展1次压板核对。

### （八）加强两个细则审核管理，7月10日前编制两个细则申诉文件模板，形成集控中心每周六对两个细则系统数据进行查阅和分析的常态化工作。

### （九）参与国家网络安全演习，组织做好集控中心、场站外来人员管理和网络安全管理。