广西公司7月运营月度会议汇报材料

智控中心专题汇报

（2025年8月8日）

智控中心作为广西公司生产运营的\"中枢大脑\"，通过集中监控、资源整合、智能决策三大核心职能实现全域集约化管控。目前调度管辖的20座场站已100%接入中心，其中18座完成信号联调（含远程监控），2座转入正式运行，5座处于试运行阶段，岑凡光伏视频信号将结合年度停电计划接入，其余项目通过4+9试验后逐步转入试运行。

集控中心近期标志性节点包括本周8月12日-14日组织移交生产验收，标志着建设期向运营期转型；8月16日项目组代表公司去北京参加"数据要素应用创新大赛"，已进入决赛，展示集控平台的技术实力。

中心推行\"总部集控主导+场站执行\"模式，通过整合电力交易（辅助套利策略制定）、维检中心（故障远程诊断与备件调度）、火电项目监视（计划8月30日前完成数据接入）、及广西区域新能源、火电的两个细则考核（分摊费用分析与规避）四大职能，同步缩减场站侧人员配置，强化运营技术团队，实现\"少人值守、高效运营\"目标。

在智能决策方面，中心统筹储能充放电策略累计增效567.92万元（含弃电挽回与峰谷套利），试点应用南网数研院及国能日新电力交易辅助系统，逐步由人工走向数据化；同时作为科研试验平台，集成电规总院、中电储能院、中南院等技术，策划落地巡检机器人、无人机、储能多站协同、火电接入等试点，联合中电生态院推进农光互补等课题研究。

集控区域生产运营主体职能体现在：实时监控限电及故障停机等异常（如7月限电7071万kWh的快速干预），通过OMS系统标准化管控加速场站转正式运行，并基于武安风电场跳闸事件分析新增检修票审批流程以杜绝同类事故。中心以\"物理集中+数据融合+智能决策\"三重革新推动传统运营模式升级，实现20座场站100%接入与无人机巡检等新功能8月底投运的建设成果，通过人员集约化与流程标准化降低运营成本，依托储能优化、交易套利等直接创造经济效益，最终为广西公司向\"智慧能源运营商\"战略转型提供核心支撑载体。

## 一、智控中心运行管理

### （一）日常值班

**1、智控中心运行值班情况**截至7月31日，智控中心累计安全值班291天。7月22日崇左地调同意浦峙光伏电站、寨安光伏电站正式接入集控运行。

7月运行值班期间及时发现和处置场站110kV送出线路跳闸1次、35kV集电线故障跳闸10次、SVG 装置故障跳闸2次、箱变故障跳闸2次。跟进处理电网公司、广西公司通知102份，发现并修正场站上报资料数据错误334次。

### （二）专业化管理**1、运行管理**7月向调度申请将守旗、峙书、榕木、把荷、康宁等场站转为集控模式正式运行，流程在OMS审核中。

通过日常值班优化智慧运营管控平台系统功能，7月提出问题反馈272项，完成处理99项，重点对运行管理、设备管理、缺陷管理、生产报表等核心模块进行系统功能进行持续优化。**2、综合厂用电管理**7月完成综合厂用电分析，根据分析结果，造成综合厂用电高的原因一方面是设备选型设计，包括守旗2号主变损耗、35kV浦弄线线损，以及AVC投入后造成SVG耗电的升高。7月底各场站AVC均投入闭环运行，SVG无功出力增高，导致综合耗电增加，经与电网沟通，明确该无功出力会在两个细则中进行补偿，补偿标准约为25元/兆瓦时，下月智控中心将继续跟进本补偿的落实情况。**3、两个细则审核管理**集控中心组织了六月份各场站两个细则申免审核及上报，申请免考电量63.87万kWh，通过免考申请电量49.12万kWh，其中未通过的强胜及岑凡已经与崇左局沟通，8月重新申报。樟木，不满足免考申请条件，计划发文由运维单位承担考核结果。

8月根据南网最新两个细则审核标准优化集控中心对各场站两个细则管理，场站问题集中由集控中心收资后统一反馈，持续优化两个细则申免、申述管理标准，加强对考核情况的分析。**4、功率预测管理**截至2025年7月20日，第二季度可用功率测试寨安、岑凡、峙书、康宁共4个场站未通过，对场站限电造成一定影响。

智控中心已督促场站及时完成可用功率功能，同时加大对各场站功率预测曲线监测力度，每日在早调度会对昨日功率预测情况进行分析并通报，敦促问题场站及时处理。**5、储能充放电分析**2025年6月16日至7月31日，根据《中能建广西公司储能充放电优化实施方案》组织三个配储项目实施储能充放电策略。通过主动对储能充放电时间进行干预，储能调峰价值充分释放，整体策略适应性良好，策略实施成效显著，累计实现收益567.92万元，（其中挽回弃电量1372.37万kWh，收益480.29万元，峰谷价差套利28.12万元，夜间抵消站用电59.51万元）。**6、110kV线路重合闸投入**持续推进公司 8 个场站 6 条110kV 线路的重合闸定值校核和重合闸投入工作，完成了寨安、坤山、把荷、武安、强胜、守旗、峙书等站的重合闸重新整定和投入，完成了岑凡光伏电站的重合闸问题整改并投入使用。至此110kV线路重合闸投入工作全部完成，110kV场站可靠性大幅提高。**7、加强场站检修计划管理**7月起，集控中心通过生产系统加强了检修计划和一次设备检修票的提交管理。通过对计划的严格审核和管控，减少临时计划，指导各场站配合市场出清及时调整新能源平台功率预测曲线，提前做好现场风险管控，有效避免不必要的发电损失。同时，集控中心已组织各场站启动2026年年度检修计划编制工作，通过提前规划各场站检修安排，有效降低场站机组陪停频次，进一步提升设备可利用率。

### （三）报表管理

提升报表数据准确性和实用性。7月对2022年至2024年运行数据进行核对，对指标定义及计算方法加以梳理并予以明确，进一步完善智能报表管理功能，以满足快速灵活查询及获取不同维度相关数据的需求。

### （四）培训管理

集控中心重点围绕执业资格证、安全教育、监盘管理、新能源管理、应急处置、调度管理、电气操作等关键领域开展培训工作，采用理论与实操相结合的考评模式，全面评估值班人员的技能水平和事故处理能力。通过考评发现，部分值班人员基础技能仍然较为薄弱，尚未完全适应集控生产环境的要求，需要进一步强化培训和日常实践锻炼。

## 二、项目建设情况

7月重点开展项目应用系统试运行、无人机智能巡检系统调试等工作，全力推进项目收尾工作。

### （一）项目建设进度**1、生产管理、智慧维检**生产管理系统7月主要开展对各模块的优化工作。

无人机巡检系统7月完成现场部署以及集控中心与现场联调工作。计划8月完成剩余功能调试。**2、项目费用支付情况**截至目前智控中心项目及后勤租金水电等支付情况良好。

7月智控中心项目完成2笔费用支付，合计82.5724万元，含集控室和办公楼1-4月水电费4.0724万元；无人机智慧巡检设备款78.5万元。

7月已提交6笔费用支付申请，共计617.5866万元，计划8月完成支付，包含：

1.  EPC第六、第七、第八笔进度款575.27万元，已完成对公结算流程,进行支付流程；

2.  监理第二期中付款7.8万元已完成对公结算流程，进行支付流程；

3.  集控室及办公场地第二季度租金24.8333万元；

4.  联通机房2024年11月-2025年3月电费9.6833万元。

### （二）项目推进关键问题及措施**1、三区应用系统进度问题**

在试运行期间，根据系统实际使用情况的评估，生产管理系统与智慧维检系统的若干功能模块已交付并开始运行，但系统仍存在较多遗留问题，其中系统部分功能无法正常使用。为确保系统功能的完整性，要求总承包单位必须采取应对措施。同时，必须切实提升数据的准确性和校核功能。

现存问题：

**（1）指标分析、综合可视化、综合优化分析、设备智能诊断等功能尚未达到完全交付的标准。**

**（2）一区业务系统集中监控中心需强化数据治理工作，确保数据与站端保持一致，以保障数据质量；同时，要保证一区业务系统与三区业务系统的关键指标算法及数据相一致。**

**（3）三区业务系统应具备实现升压站信息综合处理及展示的能力，而非仅局限于显示升压站一次接线图。**

**（4）三区业务系统智慧维检中心现有模型结果的准确性亟待提升，可结合无人机巡检结果等方式进行对比分析，从而提高模型预测与判断的准确性。**

**（5）业务系统智慧维检及安生管控中心需对问题处理流程（尤其是涉及研发处理的环节）进行优化，以提高响应速度。**

应对措施：

**（1）广西公司项目部和总承包单位加强生产管理系统和智慧维检系统实施管控，加快系统功能优化，保障系统功能完整性。**

**（2）6月6日至6月26日开展系统功能性验收，共发现问题880余条，并对问题进行分类分级，。**

**（3）要求总包单位持续对遗留问题进行处理和整改，提升系统可用性。**

**（4）每月召开月度分析会议，编制提升报告，对现存问题以及当月工作进度展开分析和研讨。**

## 三、下一步工作计划

### （一）跟进调度完成场站接入集控中心转正式运行流程，做好进入试运行、正式运行的场站运行管理工作，8月5日前在oms系统上报试运行场站转正式运行申请以及武安风电场接入集控中心申请，跟进电网公司审批进度并及时整改。

### （二）8月起集控中心值班期间实时监控各场站功率预测曲线，通知存在偏差的场站并及时调整，每日早班会通报各场站功率预测曲线执行情况。

### （三）8月30日完成无人机智慧巡检系统功能完善，实现单点登录及巡检工单自动推送等功能。完成把荷风电场机巢增配和确实模型采集。

### （四）根据《火电接入初步方案》，8月30日前，通过API接口将火电数据、画面接入集控中心，实现火电数据在集控中心的一体化展示。

### （五）将《储能充放电实施方案》纳入日常值班，规范管理。

### （六）8月完成EPC第六、七、八笔进度款支付，共计575.27万元；完成运行值班技术服务第一期费用、联通办公楼第三季度费用、联通机房第三季度费用、运营商通道5-8月费用申请；完成电力通道2024年10月-2025年8月请款材料收集。

### （七）加强保护压板管理，8月30日前完成所有场站屏柜和压板录入智慧运维管控平台，完成所有保护压板核对。

### （八）根据总调最新要求，及时核对两个细则系统公示的场站两个细则免考材料申报情况，确保两个细则免考顺利通过。

### （九）8月12日至14日开展智控中心项目移交生产验收。