# 广西公司1月运营月度会议汇报材料

智控中心专题汇报

（2026年1月31日）

智控中心作为广西公司生产运营的\"指挥中枢\"，通过集中监控、资源整合、智能决策三大核心职能实现全域集约化管控。目前调度管辖的场站均已接入中心并完成信号联调（含远程监控），浦峙、寨安、康宁、把荷、武安已转入正式运行；守旗、峙书、榕木等站处于试运行阶段，守旗、峙书、榕木三个场站已经完成流程审批，强胜、岑凡两个场站已提交接入申请。其余项目通过"4+9"试验后逐步转入试运行。

## 一、智控中心运行管理

### （一）日常值班

#### 1、智控中心运行值情况

2026年1月期间，智控中心整体运行平稳，累计安全值班474天。正式接入集控中心的浦峙、寨安、康宁、把荷、武安等五个场站已转为无人值班模式且运行正常，集控中心集约化、智能化运维初见成效。运行期间及时发现并妥善处置 35kV集电线故障跳闸1次、SVG装置故障跳闸1次、箱变故障跳闸2次。处理电网公司、广西公司通知89份，审核过程中发现并修正错误数据57次，对场站下达考核单8次，下达安全整改单5次。

### （二）专业化管理**

#### 1．场站接入集控中心进度

1月向调度提交强胜光伏电站、岑凡光伏电站接入集控中心相关材料，申请接入集控转试运行，目前正处于崇左地调审核流程。守旗、峙书、榕木三个场站已完成流程审批，待广西电网公司正式批复，当前发文正在电网公司审批流程中。

#### 2．功率预测管理

**（1）可用功率合格情况**
根据水新科1月28日披露数据，广西公司8个新能源场站可用功率测试不合格，针对可用功率复测不合格的问题，为提升可用功率合格率，根据总调水新下发《2025年南方区域新能源场站可用功率测试指引》对可用功率的标准，初步编制《功率预测整体管理工作方案》，明确可用功率数据异常判断逻辑，搭建自动化流程，确保可用预测数据得到有效监测和快速处置。

**（2）新能源功率预测偏差考核**
依据《广西电力市场中长期电能量交易实施细则（2025版V2.0）》，广西公司所属新能源场站（暂不含分布式）正式执行功率预测偏差考核，原南方区域"两个细则"相关考核同步停止执行，广西电网从1月14日起系统上线试运行，根据平台披露数据，1月14号-31号期间，各场站被考核总电量12811.60MWh，其中短期预测偏差考核7997.82MWh，超短期预测偏差考核6050.38MWh。通过上述考核分析可见场站在日前预测模型、气象数据利用、算法优化等方面存在不足。

针对该新规实施，集控中心已与所有功率预测厂家进行了沟通，跟进厂家完成了短期功率预测曲线修正模型。集控中心已将功率预测偏差考核问题汇总并提交调度机构，目前集控中心通过密切监测和干预、加强分析、与各功率预测厂家积极沟通、调整算法与模型等方式积极介入功率预测管理，建立健全预警、沟通与应急机制，加强与行业内外的沟通，努力降低功率预测偏差考核。

1月发现峙书光伏电站、派岸光伏电站可用功率曲线错误问题，明显导致场站限电量偏高、限电率计算不准确等问题，当前正在集中技术力量，对相关数据严密监测，并密切与厂家沟通，积极处理。

#### 3．储能管理

1月各储能电站整体安全平稳运行，3座储能电站合计充电量8267 MWh、放电量7037.5 MWh，平均充放电效率达到94.85%，限电消纳率均超94%，有效支撑了光伏消纳。设备可利用率方面，板崇储能为100%，覃塘北储能为99.9%，中原储能为95.8%，原因主要是水机补液故障频发。

针对中原储能设备故障，已建立补液记录台账，形成巡视规范。针对覃塘北储能监控系统中AGC与SOC数据不匹配问题，已确认为厂家软件缺陷，已协调厂家研发修复程序，预计2月下旬完成系统升级。

#### 4．两个细则情况

（1）2025年1-12月两个细则及辅助服务分摊明细统计

2025年1-12月累计产生两个细则考核费用999.67万元，累计获得返还费用310.82万元。其中功率系统原因导致的考核费用454.72万元，4+9试验原因导致考核费用284.26万元，其他原因导致的考核费用260.69万元。

考核管理方面，1-12月累计提出申诉461次，申诉金额374.4645元，经审核通过355次，通过率77.01%。2025年累计获得无功补偿返还费用1437.84万元。

**（2）"两个细则"数据分析与管理**
集控中心正式上线两个细则数据分析管理功能，对各考核模块进行了系统分解，涵盖考核汇总、AVC、功率预测、安全管理、检修管理、调度纪律、有功功率变化率、发电计划、脱网、一次调频、技术指导与管理等分项模块。通过数据监测与分析，集控中心发现4个场站功率预测数据质量异常，已协调预测厂家完成问题处置。

#### 5．新能源限电分析

**（1）限电情况对标分析**
1月完成广西公司所属新能源项目《2025年1-12月限电分析》、《2025年年度限电专项分析》、《2026年1月专项限电分析》编制。

2025年，广西公司新能源限电率为22.80%，较广西电网均值（16.47%）高6.33个百分点。分项指标方面，风电限电率为12.61%，优于电网平均水平（14.57%），光伏限电率为24.12%，略高于电网均值（22.57%）。从行业对标来看，公司整体限电率在广西主要发电集团中处于中游水平，风电运行效能基本符合预期，光伏消纳压力依然较大。

2026年1月广西公司新能源总体限电率为23.03%，其中光伏限电率为24.81%，风电限电率为12.88%。

自2025年9月底随着大多数场站于转为"报量报价"，9-11月"报量报价"场站限电率显著低于"报量不报价"场站（守旗、岑凡）。经与调度机构沟通后，12月"报量报价"场站限电率（24.45%）与"报量不报价"场站限电率（22.14%）趋于一致。

**（2）存在问题**
派岸、峙书两站发电效率明显低于其他场站，初步判断为两个场站功率预测系统（东润环能）问题导致，当前正在开展专项治理工作，积极督促厂家通过优化模型完成问题处理，最大限度减少限电损失。

开启储能时，守旗限电率较岑凡下降7.92%，樟木限电率高于榕木限电率，与往月分析不符（开启储能可降低限电率约5%），下月将关注樟木储能充电策略执行情况，确保配套储能正确发挥作用，减少限电损失。

**（3）政策变化**
根据广西电网公司最新要求，1月1日起试运行消纳自动统计系统，报量报价场站受限电量可划分为报量、调峰、断面、报价及不纳入统计5种情况自动统计。因该方式造成调度审核工作量剧增，已于1月6日按调度指令恢复原有填报模式，集控中心将密切跟进填报规则调整，确保消纳数据通知真实、准确。

#### 6．涉网二次安全管理

**（1）涉网安全问题整改**
针对樟木、守旗场站接地变跳闸回路不符合涉网安全要求，存在故障跳闸后无法彻底切除故障点的安全隐患，制定针对性整改方案，计划2月开展樟木场站接地变跳闸回路整改。

**（2）故障分析**
完成樟木风电箱变差动保护跳闸动作事件处置和分析，现场箱变低压侧保护装置的差动定值维持为出厂设置，导致在无故障情况下误动跳闸。经查，箱变投运前定值计算单位设定低压侧差动保护定值，现场运维人员核对时也未发现。因该箱变高压侧保护装置已配置差动保护，低压侧无需投入该功能，现已将低压侧保护装置的差动保护功能退出。

**（3）涉网安全管理**
组织开展保护装置、压板、空开台账专项审核，发现台账存在录入不规范、信息缺失等问题，已成立二次台账专项审核小组，启动相关台账开展全面梳理、重新录入工作。同时完成场站对时装置情况梳理，形成标准化台账表格。组织优化场站运行规程，增加压板管理内容。

#### 7．场站无功管理

1月各集中式场站AVC均正常投入闭环运行，AVC月投入率100%。根据2025年12月两个细则考核补偿结果公示，我司场站AVC考核费用4.33万元，AVC补偿收益0.2万元，无功补偿收益339.48万元。本月SVG无功电量为164673MVar∙h，环比增加2.66%，预估1月产生补偿无功电量139401MVar∙h（参考2025年12月补偿按85%估算），预计可获得两个细则无功补偿348.50万元（25元/MVar∙h）。损耗方面，1月SVG耗电量131.31万kWh，环比增加0.79%。

1月发现派岸光伏电站存在长时间未接收到调度目标值问题，导致SVG无功出力调整异常，通过AVC系统重启完成故障排除，已可正常接收调度目标值。

峙书SVG自9月3日发生故障，因工程支付原因未及时消缺，截至1月31日故障已累计140天，预估造成SVG考核3万元，无功补偿损失32.95万元。当前已完成与厂家协调，预计近期设备能够恢复运行。

#### 8．综合厂用电情况

本月总综合厂用电量412.35万kWh，其中SVG耗电量131.31万kWh（占比31.84%），购网电量153.51万kWh（占比37.23%），与往月相比各场站综合厂用电正常。

#### 9．网络安全及商用密码管理

1月完成集控中心商用密码改造策划，组织开展了技术方案讨论和制定，依据商用密码相关标准要求，明确了改造范围及设备选型，完成《中能建广西风光水火储一体化智慧运营管控平台密码应用方案》初稿。待资金批复后，集控中心将统筹资源保障，加强过程管控，全力提升集控中心网络和数据安全水平。

## 二、智控中心项目建设情况

截至12月底，所有21个场站均已接入中心并完成信号联调（含远程监控）。

### （一）项目建设进度

目前，项目的主要建设工作已全部完成并投入实际使用。2025年8月组织开展了移交生产验收会，10月已提交整改计划，目前已经完成约90.63%整改项。其中场站遗留信号问题及3个储能站接入问题已进行专项讨论，并拟定整改计划。后续使用过程中陆续发现的部分问题，总包单位承诺持续进行改进、优化及提升。暂未实施的工作作为项目验收遗留事项，由总承包单位在条件具备时及时跟进处理。明确项目各节点时间，梳理建设期工程资料，开展竣工结算前准备工作。

1. 智控中心基础设施部分已全面完成建设，通过验收并投入运行。强胜光伏电站于本月完成保信子站接入工作，已向调度部门提交相关材料，申请将强胜光伏电站接入集控系统并转入试运行阶段。

2. 业务系统部分，除部分工作因外部条件尚不具备而未实施外，如垌心风电场等4个站点目前仍在建设中，暂不具备接入条件；分布式光伏管理系统尚未建成，暂不具备数据接口条件；经营模块暂未上线等，业务系统其余工作已完成，通过测试验收并投入试运行。

3. 通信部分，本月已完成强胜光伏电站电力通道开通工作。所有站点及中心侧的通信相关内容建设均已完成，通过验收并投入运行。

### （二）项目费用支付情况

智控中心EPC总承包合同额为5887.56万元，目前已经支付款项共9笔，累计支付金额4581.62万元，累计支付比例77.82%。（详见下表）。

| 费用名称 | 合同金额（万元） | 累计已支付金额（万元） | 累计已支付比例 | 已申请待支付金额（万元） | 已申请待支付比例 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| **勘察设计费** | 120.00 | 36.00 | 30.00% | 0.00 | 0.00% |
| **设备购置费** | 4754.14 | 3683.06 | 77.47% | 0.00 | 0.00% |
| **建筑安装工程费** | 812.15 | 695.53 | 85.64% | 0.00 | 0.00% |
| **安全文明施工费** | 20.82 | 20.82 | 100.00% | 0.00 | 0.00% |
| **其他费用** | 180.45 | 146.21 | 81.02% | 0.00 | 0.00% |
| **合计总价** | 5887.56 | 4581.62 | 77.82% | 0.00 | 0.00% |

### （三）项目遗留问题整改情况

1月持续开展应用系统验收工作，全力推进项目收尾工作，截止25年12月31日在使用过程中发现问题共2221项，目前已完成整改2013项，剩余208项未完成整改，整改进度约为90.63%。

## 三、下一步工作计划

### （一）集控中心建设与运行

1．紧盯场站接入集控中心运行流程。
与调度机构对接，跟进调度完成相关场站接入智控中心转正式运行流程，持续跟进审批进度并及时整改，确保2月28日前完成强胜、岑凡接集控转试运行。完成派岸、弄滩转集控试运行整改工作，整理并提交试运行申请材料。

2．完成智控中心项目转固材料提交。

3．推进项目消缺尾工工作，2月整改工作完成进度达到95%。

4．跟进樟木、守旗储能站点信号接入，3月31日完成储能全量数据接入集控。

### （二）持续强化二次涉网管理

1．2月14日前完成许继电气SVG22-30/35-C-T型号SVG的专项分析；

2．加强保护装置与定值压板管理，2月28日前在智慧运营管控平台完成保护设备台账核对更新工作。跟进并督促厂家2月28日在智慧运营管控平台增加压板/空开检查功能；

3．2月10日前完成SVG、蓄电池巡检标准制定；

4．组织开展樟木接地变跳闸回路问题整改，2月2日前完成整改方案，结合樟木光伏电站停电完成整改。

5．开展弄滩储能、守旗光伏电站的涉网问题整改材料审核及上报工作，审核督促场站于2月5日前完成材料上报。

6．加强现场作业管控和工作方案审核，2月14日前发布工作方案执行标准。

### （三）运行效能与指标优化

1．完善综合厂用电管理。完成生产管理系统更新三个储能电站及樟木风电场综合厂用电统计方法及分摊原则。

2．开展资源情况分析，重点分析对发电效率低下场站（派岸光伏、峙书光伏），2月28日前完成分析报告。

3．加强功率预测管理，对功率预测曲线偏差、两个细则相关考核进行数据调整及系统分析，优化场站运行模式。

4．2月10日前编制集控中心春节保供电方案，做好春节值班准备。

## 四、需部门关注和协调事项

### （一）储能联调工作推进困难

由于储能EMS厂家长园深瑞与西安奇点储能存在商务问题，需要工程部协调华东院尽快完成处理，安排厂家进场调试。

### （二）智控中心项目计划于2026年1月1日步入运营期

依据项目可行性研究以及投资决策的要求，本项目的投资回收模式采用收取接入集控中心运行管理场站的运行费用这一形式开展，此费用收取的标准与投资决策时保持一致。该费用在场站端的来源为各新能源场站在可行性研究阶段已列支且通过投资决策的一体化管控中心服务费条目。建议由财务部门牵头，并明确费用收取标准和收取方式，为集控中心实施提供依据。
