广西公司5月运营月度会议汇报材料

智控中心专题汇报

（2025年6月18日）

## 一、智控中心运行管理

### （一）日常值班

**1、智控中心值班情况**智控中心2024年10月14日起开始7×24小时运行值班，2025年5月26日转入调度管理正式运行状态，主要开展运行监盘、设备操作、事故事件处置、新能源管理等工作，截至5月31日已值班230天。5月监盘期间及时发现场站35kV集电线故障跳闸4次、SVG 装置故障跳闸2次、箱变故障跳闸1次。

5月智控中心跟进场站电气操作票258张、工作票266张，发布电网公司、广西公司通知109份，发现场站上报调度通知数据错误26次。

### （二）专业化管理**1、运行管理**智控中心已正式投入运行。同时，5月26日守旗、峙书、寨安、浦峙4个场站接入智控中心开始试运行，试运行期30天。

持续加强智慧运营管控平台系统优化和使用工作，提出问题反馈63项，消缺23条，重点对运行管理、设备管理、缺陷管理、生产报表等核心模块进行完善，上线智慧运营管控平台移动端交接班签字、电量数据展示、预测分析等主要功能，持续推进智控中心系统的实用性。

编制广西公司所属场站转集控运行方案，探索在保障安全的前提下集控模式转型的减人方案、具体时间节点及实施路径。

针对前期接入电网公司的场站运行管理工作，制定专项培训计划4次，（智控中心监盘、广西电网公司调度沟通培训、全站停送电倒闸操作培训、故障录波装置使用及波形分析），并组织人员开展培训考试。

规范安全事件通报标准及处置流程体系，确保每次事件发生后15分钟内将信息报送至值班信息群。

继续完善值班工作规范化体系，形成值班3101规定动作，涵盖全天的运行监盘、事故事件处置、设备操作及101项细化到分钟的工作内容，且完善了每条内容的具体要求及指引，便于运行管理工作的标准性及安全性，为运行收口后的集控管理奠定制度保障。**2、综合厂用电管理**以每日为汇总节点，对综合厂用电进行持续监测，5月份发现康宁和寨安厂用电偏高。排查发现因康宁、寨安并网点电压过高导致SVG耗电偏高，造成整站厂用电量升高，通过对侧站（峙书）主变档位调整，协调崇左供电局调节寨安光伏对侧电站（220kV谊祥站）电压解决康宁、寨安SVG耗电量过高问题。

针对此问题制定AVC状态检查表，定期开展AVC运行状态检查，及时发现SVG异常耗电。**3、两个细则审核**4月份各场站申请免考电量373.64万kWh，通过免考申请电量286.19万kWh，其中岑凡、强胜、守旗、弄滩、樟木部分免考未通过。

未通过原因主要是免考原因选错、支撑材料不完整和广西中调水新科审批人漏审，反映出场站填报人员及智控中心审核人员对于特殊原因免考申请的审核经验仍然不足，与调度机构沟通不到位，对相关制度理解不够充分。

6月将组织场站对未通过部分重新申述，指定智控中心专人统一对接电网调度机构，对两个细则填报存在的问题统一进行处理和回复，做到申请材料的标准和规范。**4、功率预测管理**截至2025年6月18日，第二季度可用功率测试仅派岸未通过，已经要求厂家对问题进行分析，计划6月份敦促完成。14个调度站可用功率超短期改造切换工作已全部完成。**5、储能充放电分析**完成《广西公司2024年储能充放电效益专项分析》，经分析，储能站通过限电时挽回弃电、未限电时选择低价时段充电，夜间高电价时段放电、供给厂用电使用，抵消高额下网电，能够取得一定的效益。计划6月编制《储能充放电实施方案》指导储能站更好的获取充放电效益。**6、落实智控中心绩效评价**5月份智控中心例行开展绩效评价。其中综合表现较好的是刘子衿。其他9名同志在技能水平方面仍需进一步提升，特别是杨万怡、玉廉伟、乔天来，仍未适应集控中心生产运行工作节奏，还需要根据每人特点重点进行指导提升。

### （三）报表管理**1、消纳数据管理 ·**5月智控中心完成消纳数据审核480项，上报数据合格率100%，未发生因消纳填报错误导致的电网考核。在日常审核过程中发现错误并退回41次。**2、报表管理**对报表进行全面的整理，将场站并网投产以来产生的基础数据进行收集录入，新增可自定义的综合查询功能，满足灵活查询及获取不同需求的相关数据。对日常运营报表、调度会、集团月报等报表进行优化。

### （四）培训管理

为应对场站接入集控中心正式运行，集控中心将原理论考试为主的形式，调整为事故处理实操模拟演练方式，以此评估值班人员技能水平和事故处理能力，暴露出值班人员基础技能较为薄弱，6月智控中心将在每个早班值结束后，重点开展实操技能模拟演练。

## 二、项目建设情况

5月重点开展无人机智能巡检系统部署调试、三区应用系统部署优化、移动端应用界面优化等工作。

### （一）项目建设进度**1、生产管理、智慧维检（含大数据分析及可视化）**生产管理系统5月主要开展对设备管理、运行管理、综合管理、安全生产移动应用、报表管理、综合可视化优化工作。

无人机巡检系统5月完成了守旗电站无人机巡检远程接入和现场部署，计划6月完成把荷风电场现场部署及调试工作。**2、通信系统**完成樟木光伏电站电力通道开通，当前除强胜光伏外，其余14个站均已完成电力通道开通。强胜站需要调整并网点后接入电力专线。

智控中心运营商通道租赁采购工作已完成，中标单位为中国联合网络通信有限公司，5月16日完成合同签订，并完成通道责任主体由广东院过户为广西公司。**3、项目费用支付情况**截至目前智控中心项目及后勤租金水电等支付情况良好。

5月智控中心项目完成4笔费用支付，包括联通2023年集控室和办公用房12月电费0.127万元、联通2024年集控室和办公用房1-12月电费11.088万元，2025年第二季度机房租赁服务费47.151万元、EPC第五笔进度款732.2万元，共计790.566万元。本期支付后，EPC已支付3808.5926万元，付款比例64.69%。

5月已提交笔5费用支付申请，联通大楼集控室和办公用房2025年第1季度租金24.833万元；EPC第六笔进度款222.08万元（设备款）；EPC第七笔进度款162.43万元（主站进度款）；EPC第八笔进度款190.76万元（场站侧进度款及其他费用）；监理费第三次中期付款7.8万元；共计607.903万元，其中EPC及监理费在走纸质传签流程，流程至财务部。

### （二）项目推进关键问题及措施**1、三区应用系统进度问题**

根据试运行期间系统实际使用情况，生产管理系统和智慧维检系统部分功能模块交付并进入试运行阶段，但整体验收进度仍滞后。为确保系统整体功能完整性，要求总承包单位采取针对性措施，加快实施进度，争取6月30日完成项目整体竣工验收。

现存问题：

1.  指标分析、综合可视化、综合优化分析、设备智能诊断等功能还达不到完全交付要求。

2.  公司组织机构、人员权限及菜单划分未为进行梳理。

3.  基础数据准确性待使用过程中逐步核实。

应对措施：

**（1）经吴海波副总协调，朗坤公司于5月12日及14日已派产品经理、研发人员及分管研发副总驻集控中心，以共同促进系统建设进度的推进。5月16日完成对剩余工作完成梳理，按照5月26日为节点进行推进，并成立攻关组。**

**（2）吴海波副总督办，广西公司和总承包单位加强生产管理系统和智慧维检系统实施管控，加快系统功能优化，保障系统功能完整性。**

**（3）计划于6月6日开展系统功能性验收。**

## 三、下一步工作计划

### （一）完成已接入守旗等4座场站（5个项目）已接入集控试运行转正式运行，6月26日全面进入生产状态。

### （二）积极推进各场站与智控中心的试运行对接工作，6月30日前完成康宁、榕木、把荷3个场站进入集控试运行。6月30日前完成其余已全容场站接入集控中心材料整理，并对资料齐全场站上报调度进行评审。

### （三）做好集控中心试运行工作，加强正式运行前生产技能培训，6月25日开展1次桌面应急演练，评估值班人员技能水平，确保满足电网调度及广西公司安全生产要求。

### （四）开展三区应用系统使用验收，6月20前完成。

### （五）完成无人机巡检系统建设。6月20日前完成把荷风电场部署施工及调试，6月25日前完成综合巡检测试。

### （六）做好网络攻防演习涉网电力监控系统网络安全协防工作。

### （七）6月30日前完善应用系统重大问题处理，完成缺陷、设备停运情况与调度会材料的关联，解决缺陷统计数据出口不一致、不同步、不准确等问题。

### （八）6月10日前完成《储能充放电实施方案》，6月15日开始试行储能放电方案。（已实施）

### （九）6月30日前组织场站开展2025年第二季度运维人员考试。

### （十）6月30日完成综合厂用电分析报告，重点分析守旗和坤山的主变耗电异常，寨安和武安的站用变耗电偏高等问题。

### （十一）6月30日前组织开展110kV线路重合闸情况梳理、定值单计算校核和投入工作。